 
 
Den svenska 
 finansmarknaden 
 2024 
 
Juni 2024 
 
2 
Innehållsförteckning 
I KORTHET – Den svenska finansmarknaden 
4 
Inledning – en översikt 
5 
1 
Den reala ekonomins behov av finansiella tjänster 
14 
1.1 
Hushållen 
15 
1.2 
Icke-finansiella företag 
19 
1.3 
Offentlig sektor 
24 
FAKTA – Riksbankens roll i det finansiella systemet 
28 
FAKTA – Regelverk sätter ramar och spelregler för det finansiella systemet 
31 
2 
Finansiella företag är viktiga mellanhänder i systemet 
33 
2.1 
Banker och andra företag med ut- och inlåningsverksamhet 
35 
2.2 
Värdepappersinstitut 
49 
2.3 
Kapitalförvaltare 
50 
FAKTA – Derivat 
58 
2.4 
Riskkapitalbolag 
65 
FAKTA – Fintech 
68 
3 
Finansiell infrastruktur möjliggör betalningar 
69 
3.1 
Den svenska massbetalningsmarknaden 
69 
3.2 
Den finansiella infrastrukturen 
76 
FAKTA – Betalningsprocessen 
80 
3.3 
Hur en betalning kan gå till 
81 
3.4 
Transaktioner vid handel med värdepapper 
82 
3.5 
Transaktioner vid handel med valuta 
84 
Appendix 
85 
Finansiella marknader 
85 
Centrala system i den finansiella infrastrukturen 
91 
 
 
 
 
3 
Förord 
Det finansiella systemet har fått större betydelse både för enskilda indivi-
der och företag samt för samhället i stort. Finansmarknaden utvecklas i 
snabb takt, med ständigt nya aktörer och ett växande utbud av tjänster. 
Därmed har också behovet av att få en mer heltäckande överblick av det 
finansiella systemet ökat. Riksbanken ger därför ut Den svenska finans-
marknaden i en ny, uppgraderad tappning efter ett antal års uppehåll.  
Den svenska finansmarknaden vänder sig i första hand till studenter och 
en intresserad allmänhet men även till professionella aktörer på finans-
marknaden. Syftet är att bidra till ökad kunskap om det finansiella syste-
met, men inte att identifiera de risker för störningar som finns eller be-
döma stabiliteten – det görs istället i Riksbankens rapport Finansiell sta-
bilitet.   
För att ge läsaren en helhetsbild ligger rapportens fokus på att beskriva 
det finansiella systemet på en övergripande nivå, relatera storheter och 
peka på samband och länkar mellan olika aktörer. I inledningen beskriver 
vi systemets grundläggande funktioner och försöker kvantifiera dess stor-
lek. I följande kapitel tar vi upp hushållens, företagens och den offentliga 
sektorns betydelse för systemet samt beskriver de viktiga mellanhän-
derna, intermediärerna, som banker, fondbolag och försäkrings- och 
pensionsföretag. Därefter beskriver vi den finansiella infrastruktur som 
används för betalningar och värdepapperstransaktioner på ett övergri-
pande plan. I Appendix ges mer detaljerade beskrivningar av olika delar 
av systemet för den intresserade läsaren.   
Olof Sandstedt, juni 20241 
Chef för avdelningen för finansiell stabilitet 
 
1 Flera avdelningar inom Riksbanken har bidragit till rapporten. Tack till Ida Hansson som innehaft rollen 
som projektledare och skribent samt övriga skribenter Mathias Andersson, Maria Eriksson, Tora Hammar, 
Claire Ingram Bogusz, Mika Lindgren, Johan Molin, Carl-Fredrik Pettersson, Nanna Svahn och Stephan Wol-
lert, och flertalet referenspersoner för värdefulla synpunkter. 
Inledning – en översikt 
4 
I KORTHET – Den svenska finansmarknaden  
Det finansiella systemet fyller flera samhällsviktiga funktioner 
Systemets huvuduppgifter är att förmedla betalningar, omvandla 
sparande till finansiering och hantera risker. Systemet har dock in-
neboende risker vilket gör det sårbart. För att främja en god mot-
ståndskraft och för att skydda konsumenternas tillgångar och in-
tressen finns därför regler för olika delar av systemet. 
Systemet är stort och utgörs av flera delar  
Det finansiella systemet utgörs av en rad olika aktörer, finansiella 
marknader och infrastruktursystem. De finansiella tillgångarna för 
alla sektorer uppgår totalt till cirka 80 000 miljarder kronor – mot-
svarande 12 gånger Sveriges BNP. Storleken på systemet som hel-
het är dock svårt att kvantifiera då många komplexa förbindelser 
inte tas upp i aktörernas balansräkningar fullt ut.  
Många olika typer av aktörer 
En rad olika typer av finansiella företag verkar som mellanhänder 
och förmedlar kapital i ekonomin. Riksbanken är också en viktig 
aktör inte minst i och med sitt betalningssystem RIX. Andra aktö-
rer som clearingbolag och centrala motparter spelar även en cen-
tral roll för den finansiella infrastrukturen.  
Aktörer är ihopkopplade genom många kanaler 
Hushåll, företag och den offentliga sektorn kopplas samman med 
finansiella aktörer när de vill spara och låna men även när de be-
talar och handlar med värdepapper. De finansiella aktörerna 
kopplas i sin tur ihop exempelvis genom att de investerar i 
varandras värdepapper och genom derivat- och repokontrakt. 
Systemet i ständig utveckling  
De senaste åren har nya typer av aktörer tillkommit och befintliga 
aktörer har breddat sitt produktutbud. Aktörer som inte är banker 
men som erbjuder liknande tjänster har ökat i betydelse och be-
talningsmarknaden har sett en strukturomvandling. Digitali-
seringen och teknisk innovation inom finanssektorn ligger till 
grund för mycket av utvecklingen. 
Utlandet har stor betydelse  
Alla delar av det svenska systemet är nära sammanlänkade med 
utländska aktörer och marknader och globaliseringen gör att dess 
betydelse fortsätter att öka. Svenska banker är verksamma i ut-
landet och försäkrings- och pensionsföretag investerar till stor del 
i utländska tillgångar. Sveriges betalsystem är också integrerade 
med andra länders och utlandsbetalningar är en av de största pos-
terna i Riksbankens betalningssystem RIX.  
 
Inledning – en översikt 
5 
Inledning – en översikt 
Det finansiella systemets huvuduppgifter 
En förutsättning för att ekonomin ska fungera och växa är att det finansiella systemet 
fungerar väl. Man brukar säga att det har tre huvuduppgifter:  
• 
att förmedla betalningar på ett säkert och effektivt sätt 
• 
att omvandla sparande till finansiering  
• 
att hantera olika slags risker. 
Att förmedla säkra och effektiva betalningar 
Betalningar och andra ekonomiska transaktioner måste kunna ske snabbt, smidigt och 
säkert för att ekonomin ska fungera effektivt. Det finns idag flera olika typer av betal-
sätt. När vi handlar i en fysisk butik kan vi exempelvis betala med kort eller kontanter 
där kortbetalning är det vanligaste betalsättet i Sverige medan kontantanvändningen 
minskar sedan många år tillbaka. När vi betalar med debetkort, antingen genom att 
betala med själva kortet eller genom en så kallad kontaktfri betalning genom en mo-
bilapplikation där kortet är inlagt digitalt, involveras genast både vår bank och affä-
rens bank. I fallet med kontantbetalningar har vi troligen tagit ut kontanterna i en 
bankomat som tillhandahålls av bankerna från ett konto vi har i banken.  
Betalningar kan även gå till på andra sätt eftersom marknaden för betaltjänster har 
utvecklats snabbt under senare år, med lanseringar av många nya tjänster och appli-
kationer. En betalning mellan två privatpersoner görs exempelvis idag ofta med en 
omedelbar betalning via betalappen Swish. Swish kan vi även använda när vi handlar 
online, eller så kan vi betala genom andra konsumentkredittjänster som exempelvis 
”köp nu betala senare”, vilket är en typ av fakturaköp som tillhandahålls av banker 
och betaltjänstleverantörer.  
En betalning sker i flera olika steg. Först kontrolleras eller auktoriseras den för att se-
dan clearas i vissa fall och slutligen avvecklas. Kontrollerna innebär att det säkerställs 
att avsändaren av betalningen är behörig att göra betalningen och att det finns till-
räckligt med pengar på avsändarens konto. Clearingen innebär att ett stort antal in-
komna transaktioner aggregeras ihop i en så kallad batch, vilken vanligtvis sedan 
skickas till Riksbankens betalningssystem RIX som hanterar avvecklingen. Avveckl-
ingen är det sista steget i betalningskedjan och innebär att betalningen slutförs. Du 
kan läsa mer om dessa steg i FAKTA – Betalningsprocessen 
Finansiella företag, särskilt banker, spelar en central roll för att betalningar ska kunna 
ske effektivt där de använder den finansiella infrastrukturen för att hantera kundernas 
betalningar. Det finns olika typer av finansiella infrastruktursystem som fyller olika 
funktioner i det finansiella systemet, och som är centrala för att betalningar och han-
Inledning – en översikt 
6 
del med aktier och andra finansiella instrument ska kunna genomföras. I avsnittet Fi-
nansiell infrastruktur möjliggör betalningar beskrivs olika betalsätt, hur olika betal-
ningar går till och vad den finansiella infrastrukturen gör. 
Att omvandla sparande till finansiering  
Den finansiella sektorn bidrar även till förmedling av kapital i ekonomin där sparande 
omvandlas till finansiering. Hushåll och företag har behov av ett långsiktigt sparande. 
Hushållen behöver till exempel spara för att jämna ut sin konsumtion över tid, så att 
de har råd att köpa det de behöver även under perioder med studier, semester eller 
pension. Men de behöver också spara för att kunna hantera oväntade händelser som 
arbetslöshet, sjukdom eller oförutsedda utgifter. Samtidigt kan hushåll och företag 
även behöva låna pengar. Hushåll kan till exempel behöva låna för att ha råd med en 
bostad och unga människor kan även behöva låna för att utbilda sig, och företag kan 
behöva låna för att finansiera investeringar. I avsnittet Den reala ekonomins behov av 
finansiella tjänster kan du läsa mer om hur hushållen och företagen sparar och lånar. 
Hushåll och företag kan i många fall ha hjälp av en specialiserad mellanhand, en så 
kallad finansiell intermediär, se Diagram 1, både för att spara och för att finansiera 
något. På så sätt kan sparande omvandlas till investeringar mer effektivt än om spa-
rare själva skulle leta upp lämpliga investeringar och enskilda företagare själva skulle 
hitta investerare till sina projekt. Den digitala utvecklingen och sociala medier har 
dock på senare tid förbättrat möjligheten att skaffa finansiering genom så kallad 
crowd funding, vilket innebär att en stor grupp individer med små summor finansierar 
en verksamhet. Det tydligaste och enklaste exemplet på en finansiell intermediär som 
kan hjälpa till med omvandling är banker, eftersom kunder både sparar hos banker 
och lånar av dem. De pengar som kunder sätter in på bankkonton brukar kallas bank-
inlåning. Sparare sätter in pengar hos banker både för att hålla likvida medel för att 
kunna göra betalningar och för mer långsiktigt sparande. 
De pengar som banker får in förmedlas i sin tur till hushåll och företag som behöver 
låna. Banker är specialister på att värdera och hantera kreditrisker hos de aktörer som 
de lånar ut till. Med en bank som mellanhand behöver en låntagare inte övertyga lån-
givaren om sin egen eller projektets kreditvärdighet utan det räcker med att övertyga 
banken. På motsvarande sätt behöver sparare inte bedöma varje låntagares kreditvär-
dighet, utan det räcker med att vara övertygad om att banken kan sköta sina åtagan-
den. Banker bidrar därmed till en effektivare förmedling av kapital i ekonomin.  
Utöver banker finns även andra finansiella intermediärer som på olika sätt bidrar till 
att kanalisera sparande till investeringar, men lyder under andra regelverk än banker. 
De bedriver därmed bankliknande verksamhet utan att vara just banker och brukar 
ibland benämnas icke-banker (non-bank financial institutions eller bara non-banks på 
engelska).2 De kan till exempel vara försäkrings- och pensionsföretag, som förvaltar 
hushållens pensionssparande, eller fondbolag, som tillhandahåller och förvaltar de 
värdepappersfonder som hushållen investerar i. Hushåll som eftersträvar högre av-
kastning på sitt sparkapital än den ränta som bankinlåning ger kan till exempel köpa 
 
2 Traditionell bankverksamhet infattar att ge ut lån (krediter), ta emot insättningar (inlåning), samt att en 
bank även behöver vara anslutet till ett så kallat generellt betalningssystem. 
Inledning – en översikt 
7 
andelar i sådana fonder. Som kollektiv förvaltar icke-bankerna stora finansiella till-
gångar, och har därför stor betydelse för det finansiella systemet. Det finns även risk-
kapitalbolag (private equity firms på engelska) som investerar i företag som inte är 
noterade på börsen och vars del av kapitalförsörjningen till den reala ekonomin har 
ökat. I avsnittet Finansiella företag är viktiga mellanhänder i systemet beskriver vi de 
olika finansiella intermediärerna i det finansiella systemet närmare.  
Diagram 1. Schematisk bild över kapitalförmedling i det finansiella systemet 
 
Anm. Pilarna illustrerar schematiska flöden av finansiella medel i det finansiella systemet. 
Källa: Riksbanken. 
Det finns fler sätt att omvandla sparande till finansiering. Exempelvis kan det vara för-
månligare för vissa företag att vända sig direkt till kapitalmarknaden för att skaffa 
finansiering, se Diagram 1. Omvänt hjälper denna marknad också både sparare och in-
vesterare att hitta intressanta placeringsmöjligheter. Kapitalmarknaden består av kre-
ditmarknaden, eller räntemarknaden som den även kallas, och aktiemarknaden.  
På räntemarknaden kan exempelvis stater, kommuner, banker och icke-finansiella fö-
retag ta upp lån genom att ge ut obligationer eller penningmarknadsinstrument. 
Dessa kan beskrivas som löpande skuldebrev som intygar att innehavaren har lånat ut 
pengar till utgivaren. Utgivaren betalar en ränta till innehavaren samt betalar tillbaka 
pengarna när lånet löper ut. En utgivare av sådana skuldebrev kallas för emittent. 
Skillnaden mellan obligationer och penningmarknadsinstrument är att obligationer 
ges ut med löptider om minst ett år, medan penningmarknadsinstrument löper på 
högst ett år. Löptiden beror bland annat på under hur lång tid emittenten behöver 
låna pengar. De som investerar på räntemarknaden är främst stora institutionella in-
Inledning – en översikt 
8 
vesterare som försäkrings- och pensionsföretag samt räntefonder. Vilken löptid inve-
sterare föredrar beror bland annat på hur stora risker de vill ta och under hur lång tid 
de vill placera sina pengar.  
Aktiemarknaden är en annan viktig finansieringskälla för många företag. En aktie är 
en ägarandel i ett aktiebolag. De som äger företaget kan bjuda in fler att bli delägare 
genom att ge ut nya aktier och erbjuda dessa till försäljning i en så kallad nyemission. 
Man skiljer mellan privata och publika aktiebolag där endast publika aktiebolag får er-
bjuda sina aktier till handel på den öppna marknaden, till exempel genom att notera 
aktierna på en aktiebörs. Ett aktieinnehav har, till skillnad mot obligationer, inte ett på 
förhand bestämt återbetalningsvärde eller satt förfallodatum. Aktien är istället en evig 
tillgång där värdet på innehavet ges av den värdering som marknaden gör av företa-
get. Aktier är alltså inte en lika ”säker” placering som obligationer, men kan å andra 
sidan ge högre avkastning än en fast ränta om företaget är framgångsrikt.3 I Appendix 
kan du hitta mer ingående information om de olika finansiella marknaderna. 
Företag och hushåll får oftast tillgång till kapitalmarknaden genom att de ger en bank 
eller ett värdepappersbolag som har tillstånd att bedriva handel med värdepapper i 
uppdrag att köpa eller sälja värdepapper för deras räkning (läs mer i avsnittet Värde-
pappersinstitut). Det är också dessa aktörer som hjälper emittenter att emittera såd-
ana värdepapper på de finansiella marknaderna. När värdepapper emitteras säger 
man att de ges ut på förstahandsmarknaden eller primärmarknaden. När värdepapp-
ret sedan köps och säljs vidare görs det på andrahandsmarknaden eller sekundär-
marknaden. Ju fler som följer, analyserar och handlar med ett värdepapper på andra-
handsmarknaden desto effektivare bestäms priset, vilket i sin tur ger bättre förutsäg-
barhet och gynnar prisbildningen på förstahandsmarknaden. 
Handeln blir också både tryggare och effektivare om den är standardiserad i stor ut-
sträckning med internationella regler och branschstandarder för den finansiella infra-
strukturen. Till denna infrastruktur hör företag som administrerar börser och andra 
handelsplatser och aktörer som registrerar transaktioner eller går in som centrala 
motparter i dessa.4 Det finns även intermediärer som agerar så kallade marknadsga-
ranter – ofta större banker – vilket innebär att de tar på sig rollen att ställa köp- och 
säljpriser på vissa typer av finansiella instrument för att underlätta handeln. Dessutom 
finns det kreditvärderingsföretag som har specialiserat sig på att ge kreditbetyg på 
låntagare samt enskilda värdepapper. 
 
 
3 Även obligationer kan innebära en risk för investeraren, t.ex. risken att utgivaren av obligationerna går i 
konkurs innan kreditbeloppet hunnit återbetalas.  
4 Läs mer om centrala motparter och andra företag som är viktiga för den finansiella infrastrukturen i avsnit-
tet Finansiell infrastruktur möjliggör betalningar. 
Inledning – en översikt 
9 
Att hantera risker 
Det finansiella systemet hjälper även aktörerna att hantera de olika risker de är ut-
satta för. Hushållen kan exempelvis behöva skydda sig mot villabränder, stölder eller 
olycksfall med hjälp av skadeförsäkringar som försäkringsbolagen säljer. De kan också 
behöva säkra sin försörjning efter pensioneringen eller trygga efterlevandes försörj-
ning om någon i hushållet skulle avlida i förtid genom att teckna liv- och pensionsför-
säkringar. 
Fondbolagen är ett exempel på intermediärer som hjälper hushållen att förvalta sitt 
sparande på ett effektivt sätt. Genom att skapa portföljer av värdepapper, som brukar 
kallas värdepappersfonder, och därmed sprida (eller diversifiera) sitt innehav mellan 
flera olika värdepapper kan fondbolagen minska riskerna jämfört med ett innehav av 
endast ett eller ett fåtal värdepapper. Det finansiella systemet bidrar alltså inte bara 
till att förmedla kapital utan även till en effektivare riskhantering. 
Många företag behöver även skydda sig mot specifika ekonomiska risker. För vissa 
icke-finansiella företag kan det exempelvis handla om att skydda sig mot oönskade 
förändringar i råvarupriser eller valutakurser och finansiella företag som finansierar 
sig på den globala värdepappersmarknaden behöver ofta skydda sig mot ränte- och 
valutakursrisker. På de finansiella marknaderna kan företag därför handla med speci-
ella kontrakt som är konstruerade för att hantera sådana risker, så kallade derivat-
kontrakt. Till sådana derivatkontrakt hör exempelvis optioner, swappar och terminer. 
Du hittar mer information om derivatmarknaden i FAKTA – Derivat. 
Det finansiella systemet är stort och starkt 
sammankopplat 
Summerar man tillgångarna i det svenska finansiella systemet, i form av exempelvis 
betalningsmedel och finansiella fordringar, för ekonomins alla sektorer uppgick de i 
slutet av 2023 till cirka 80 000 miljarder kronor. Det motsvarar ungefär 12 gånger Sve-
riges årliga BNP. I Diagram 2 framgår det hur stora tillgångarna är för de olika sek-
torerna och hur de har utvecklats över tid. Ungefär hälften av de finansiella tillgång-
arna innehas av de reala sektorerna, alltså hushåll, icke-finansiella företag och den of-
fentliga sektorn, det vill säga staten och kommunerna. Hälften innehas av de finansi-
ella intermediärerna.5 
 
5 Den kapitalförmedling som sker mellan de reala aktörerna med hjälp av intermediärerna i det finansiella 
systemet ger upphov till en viss typ av redovisningsmässig dubbelräkning när man ser till finansiella till-
gångar. Till exempel när ett hushåll tar ett banklån räknas de pengar de får insatta på sitt bankkonto som en 
finansiell tillgång (så länge de inte spenderar pengarna) för hushållet, och lånet räknas som en finansiell 
skuld. Samtidigt räknas lånet som en finansiell tillgång på bankens balansräkning.  
Inledning – en översikt 
10 
Diagram 2. Svenska sektorers finansiella tillgångar i relation till BNP 
Procent 
 
Anm. Tillgångar till marknadsvärde. Koncernlån netto är inkluderade. Hushållens finansiella till-
gångar inkluderar inte bostadsrätter och fritidshus i utlandet. ”Banker” avser monetära finans-
institut (MFI:er) bestående av banker, kreditmarknadsföretag m.fl. 
Källa: SCB. 
Aktörerna i det finansiella systemet är sammankopplade via en rad olika kanaler. I Di-
agram 3 kan du se vilka kopplingar som uppkommer mellan aktörerna när en tillgång i 
en sektor är exponerad mot en annan sektor. Exempelvis avser pilen från ”hushåll” till 
”banker” de tillgångar som hushållen håller hos bankerna, bland annat sitt sparande. 
Omvänt avser en pil i motsatt riktning, från ”banker” till ”hushåll”, de fodringar som 
bankerna har på hushållen, bland annat för bolån. Pilarnas tjocklek indikerar hur 
starkt sammankopplade aktörerna är med varandra genom de olika typerna av finan-
siella exponeringar.   
0
50
100
150
200
250
300
350
400
96
98
00
02
04
06
08
10
12
14
16
18
20
22
Banker
Andra finansiella intermediärer
Offentlig sektor
Icke-finansiella företag
Hushåll
Inledning – en översikt 
11 
Diagram 3. Det svenska finansiella systemet i en nätverksgraf 
 
Anm. Figuren avser data per 2023-12-31. Pilar representerar tillgångar till marknadsvärde hos 
en sektor som är exponerad mot en annan sektor. T.ex. pilen från hushåll till banker betyder 
hushållens tillgångar som de håller hos banker. Storleken och färgen på pilen indikerar storle-
ken på tillgångarna. Storlek och färg på noderna indikerar totala finansiella tillgångar hos en 
sektor (beräknat som summan av alla pilarna som pekar ut från en nod). Sektorerna har samma 
uppdelning som i Diagram 2. 
Källa: SCB. 
I takt med att det finansiella systemet vuxit har länkarna mellan aktörerna blivit star-
kare. Diagram 2 visar hur de finansiella tillgångarna hos olika sektorer har utvecklats 
över tid. En tydlig trend är den starka tillväxten hos de så kallade icke-bankerna, det 
vill säga de finansiella företag som bedriver bankliknande verksamhet utan att vara 
just banker, som försäkrings- och pensionsföretag och fondbolag (benämns som 
”andra finansiella intermediärer” i diagrammet och figuren ovan). De har nu ungefär 
lika stora finansiella tillgångar som bankerna. Tillväxten kan bland annat förklaras av 
att värdet på vissa finansiella tillgångar, som aktier, ökat väsentligt. Eftersom icke-
bankerna är sammanlänkade med bankerna genom flera kanaler har deras tillväxt 
även bidragit till att stärka kopplingarna i det finansiella systemet. Utlandet har även 
en väldigt stor betydelse för det svenska finansiella systemet, vilket tydligt framkom-
mer i figuren ovan. Globaliseringen har gjort att svenska och utländska finansiella ak-
törer och marknader blivit allt mer sammankopplade (läs mer om utlandets betydelse 
längre ner).  
 
Inledning – en översikt 
12 
Men de typer av exponeringar som illustreras i Diagram 2 och Diagram 3 ger inte hela 
bilden av storlekarna och sammanlänkningarna i det finansiella systemet. En hel del 
kontraktuella förbindelser, som lämnade garantier och vissa typer av derivat, kan 
också ge upphov till stora flöden men de tas inte upp i aktörernas balansräkningar 
fullt ut och är därför svårare att kartlägga.  
Derivatmarknaden kopplar samman aktörer i det finansiella systemet på ett komplext 
sätt, men det är svårt att bedöma hur starka de kopplingarna är eftersom värdena på 
derivatmarknaden går att mäta på olika sätt. I så kallade nominella belopp på utestå-
ende derivatkontrakt uppgår den svenska derivatmarknaden till cirka 100 000 miljar-
der kronor, vilket motsvarar ungefär 16 gånger Sveriges BNP. Det nominella beloppet 
kan dock vara förhållandevist stort, samtidigt som mängden pengar som faktiskt byter 
händer är betydligt mindre. Det gör det svårt att kvantifiera storleken på derivatmark-
naden på ett meningsfullt sätt.6 
Utlandets stora betydelse 
Utlandet har också en väldigt stor betydelse för hur det svenska finansiella systemet 
ser ut och utvecklas. Faktum är att alla delar av det svenska systemet är nära sam-
manlänkade med internationella aktörer och finansmarknader, och globaliseringen 
gör att utlandets betydelse fortsätter att öka.  
Till att börja med sker en stor del av svenska företags verksamhet utanför Sveriges 
gränser. Exempelvis går ungefär en fjärdedel av de svenska storbankkoncernernas ut-
låning till utländsk allmänhet. Svenska banker finansierar sig även till stor del genom 
att ge ut räntebärande värdepapper i utländsk valuta. Även svenska livförsäkrings- och 
tjänstepensionsföretag – som förvaltar en stor del av hushållens pensionssparande – 
placerar en stor del, cirka en tredjedel, av sina finansiella tillgångar i utlandet.7  
Dessutom är utländska aktörer i hög grad aktiva i Sverige. Till exempel har utlands-
ägda banker gett ut ungefär en femtedel av de svenska bolånen och en väsentlig an-
del, cirka en fjärdedel, av de svenska icke-finansiella företagens lån kommer från ut-
ländska aktörer eller utlandsägda banker. Utländska aktörer äger också stora delar av 
svenska räntebärande värdepapper och aktier. Exempelvis äger utländska aktörer 60 
procent av de räntebärande värdepapper som getts ut av svenska banker och nästan 
40 procent av deras noterade aktier. Det utländska ägandet av räntebärande värde-
papper och noterade aktier som getts ut av svenska icke-finansiella företag är till och 
med något större. Utländska aktörer bidrar även till Sveriges statsfinanser genom att 
de äger drygt 20 procent av de obligationer och certifikat som getts ut av svenska sta-
ten.8 
 
6 Läs mer om derivatmarknaden i FAKTA – Derivat. 
7 Att försäkrings- och pensionsföretagen investerar i utländska tillgångar bidrar till att bankerna finansierar 
sig i utländsk valuta då försäkrings- och pensionsföretagen efterfrågar utländsk valuta från bankerna i va-
lutaswappar, vilka de vill ingå för att motverka valutarisk. Läs mer om detta i avsnittet Länkar mellan kapital-
förvaltare och banker.  
8 I utländska aktörer ingår även svenska bankers utlandsregistrerade investeringsfonder. 
Inledning – en översikt 
13 
Den svenska derivatmarknaden är också nära sammanlänkad med derivatmarknader i 
andra länder. Det framgår inte minst av att svenska aktörer ingår de flesta av sina de-
rivatkontrakt med motparter i utlandet.9 
Betalningar och finansiell infrastruktur är också långt ifrån begränsade till Sveriges 
gränser. Tvärtom är utlandsbetalningar en av de största posterna i Riksbankens betal-
ningssystem RIX, det vill säga betalningar i svenska kronor som går till eller från en 
svensk bank som är korrespondentbank för en utländsk bank. Den svenska korrespon-
dentbanken agerar i det fallet som en mellanhand till den utländska banken som inte 
är deltagare i RIX.  
Riksbanken använder sig dessutom av den tekniska plattformen TIPS (Target Instant 
Payment Settlement) som är det europeiska systemet för omedelbara betalningar. 
Riksbanken har byggt sitt betalningssystem för omedelbara betalningar på deras platt-
form. Det säger något om hur integrerade olika länders betalsystem är. Det finns även 
utländska finansiella infrastruktursystem i Sverige. Till exempel clearar nederländska 
Cboe Clear Europe (tidigare EuroCCP), brittiska LCH Ltd och schweiziska SIX x-clear ak-
tier och andra finansiella instrument på den svenska marknaden.  
Globaliseringen av de finansiella marknaderna gör det också nödvändigt för myndig-
heter i olika länder att samordna sin reglering och tillsyn. Många av de olika regler 
som de finansiella aktörerna måste följa i Sverige är till exempel baserade på lagar 
som har antagits på EU-nivå. Svenska myndigheter deltar även i ett stort antal inter-
nationella organisationer och forum som bland annat arbetar för monetär och finansi-
ell stabilitet (läs mer i FAKTA – Regelverk sätter ramar och spelregler för det finansi-
ella systemet).  
 
9 Läs mer i Den svenska derivatmarknaden (riksbank.se). 
Den reala ekonomins behov av finansiella tjänster 
14 
1 Den reala ekonomins behov av 
finansiella tjänster 
Det svenska finansiella systemet är stort och aktörerna i det är nära sam-
mankopplade. I kommande kapitel kommer vi att beskriva de olika aktö-
rerna, hur stora de är samt reda ut hur kopplingarna mellan dem ser ut 
och varför de uppkommer. Utgångspunkten i detta kapitel är att olika re-
ala aktörer i samhället – som hushåll, icke-finansiella företag och den of-
fentliga sektorn – behöver en mängd olika finansiella tjänster. Deras be-
hov och hur de agerar utifrån dem påverkar hur det finansiella systemet 
ser ut.  
När hushåll, företag och den offentliga sektorn, det vill säga staten och kommunerna, 
vill spara och låna finns det finansiella intermediärer av olika slag som förmedlar den 
typen av tjänster. För att kunna uppfylla behoven från sina kunder, skapa vinst för 
sina ägare och följa de regler som myndigheterna ställer behöver intermediärerna in-
teragera med andra aktörer i det finansiella systemet. I Diagram 4 nedan kan du över-
siktligt se hur kapital och transaktioner går mellan dessa olika aktörer, vilket ger en 
uppfattning om hur omfattande kopplingarna mellan dem är. 
Diagram 4. Kopplingar i det finansiella systemet med hushållen och företagen som 
utgångspunkt 
 
Anm. Schematisk bild. ”VP” står för emitterade värdepapper. ”Sparande” avser insättningar (in-
låning) i banker. Reala tillgångar är exkluderade. Flöden och sammanlänkningar som uppkom-
mer genom olika typer av betalningar och transaktioner tas upp i avsnittet Finansiell infrastruk-
tur möjliggör betalningar. 
Källa: Riksbanken. 
 
Den reala ekonomins behov av finansiella tjänster 
15 
I detta kapitel utgår vi ifrån de behov de reala aktörerna har av finansiella tjänster – 
det vill säga efterfrågan. Samtidigt är det viktigt att lyfta fram att även det utbud av 
tjänster som finansiella aktörer erbjuder har en stor påverkan på det finansiella syste-
met. Finansiella företag försöker ständigt utveckla och bredda sina produktutbud ge-
nom tekniska innovationer inom finanssektorn (Läs mer i FAKTA – Fintech). Det kan i 
bästa fall leda till effektivare tjänster och bättre konkurrens, vilket i regel gynnar kon-
sumenten. Men en del innovationer riskerar snarare att urholka konsumentskyddet 
eller skapa andra problem om nödvändiga regelverk ännu inte hunnit komma på 
plats. 
1.1 Hushållen 
De svenska hushållens totala finansiella tillgångar uppgick vid slutet av 2023 till drygt 
16 000 miljarder kronor, se Diagram 5. Det motsvarar cirka 250 procent av Sveriges 
årliga BNP. Hushållen sparar på olika sätt och kommer därför i kontakt med en rad ak-
törer som erbjuder olika spartjänster. Hushållen kan till exempel sätta in pengar på 
banken och ta ut dem plus en ränta vid ett senare tillfälle, vilket ur bankens perspektiv 
kallas för ”inlåning”. Av de svenska hushållens finansiella tillgångar utgörs 16 procent 
av sådant sparande. Men hushållen kan också placera pengar i aktier och fonder, vil-
ket utgör en tredjedel av deras totala sparande. Genom att köpa en eller flera aktier 
blir ett hushåll delägare i ett företag, och kommer då även i kontakt med banker eller 
värdepappersbolag som agerar mäklare. En stor del av hushållens sparande förvaltas 
även av olika kapitalförvaltare. Drygt en tredjedel av sparandet utgörs av kollektivt 
pensionssparande inom tjänste- och premiepensionssystemen.10, 11 Utöver det är 
knappt 10 procent privat försäkringssparande. Hushållen tecknar även skadeförsäk-
ringar eller livförsäkringar för att gardera sig mot olika slags risker, där en livförsäkring 
kan ses som en typ av sparande.12  
Diagram 5 visar att värdet på hushållens finansiella tillgångar – det vill säga värdet på 
både deras befintliga tillgångar och nytt sparande i olika tillgångar – har ökat väsent-
ligt i absoluta tal de senaste decennierna. Av Diagram 6 framgår att värdet på tillgång-
arna även har ökat i relation till BNP. Det framgår tydligt i Diagram 5 att tillväxten har 
följt utvecklingen av börsindex, vilket beror på att en stor del av tillgångarna är place-
rade i olika fonder och aktier, antingen direkt av hushållen själva eller indirekt genom 
att kapitalförvaltare har placerat hushållens pensionssparande. Hushållens nyspa-
rande har däremot legat ganska stabilt över åren på några procentenheter av BNP.13 
 
10 Hushållen har även en fordran på framtida pensionsutbetalningar inom det statliga inkomstpensionssy-
stemet på över 10 200 miljarder kronor. Läs mer i avsnittet om inkomst- och premiepension i avsnittet Of-
fentlig sektor. Hushållen kan även spara i reala tillgångar så som investeringar i hus eller tomtmark. 
11 Det svenska pensionssystemet är stort jämfört med andra länders. När det gäller totala tillgångar i fonde-
rade pensionsfonder (fonder som investerar tillgångar för att täcka pensionsåtaganden i framtiden) är Sve-
rige det åttonde största OECD-landet, trots att Sverige sett till BNP ligger på plats 13, se Funded Pensions 
Indicators (oecd.org). Buffertfonder inom sociala trygghetssystem, såsom de statliga svenska AP-fonderna, 
är inte inkluderade i denna jämförelse. Även inom detta område ligger Sverige över genomsnittet, se Public 
Pension Reserve Funds' Statistics (oecd.org) (data ej uppdaterad sedan 2009). 
12 Läs mer om försäkrings- och pensionsföretag i avsnittet Kapitalförvaltare. Vid utgången av 2023 var för-
säkringstekniska avsättningar för skadeförsäkring och övriga livförsäkringsförmåner drygt 180 miljarder kro-
nor. 
13 I december 2023 uppgick hushållens årliga nettosparande till 8 procent av BNP. 
Den reala ekonomins behov av finansiella tjänster 
16 
Diagram 5.  Hushållens finansiella tillgångar och börsindex 
Miljarder kronor; index 
 
Anm. Bostadsrätter och semesterhus utomlands som SCB definierar som en finansiell tillgång 
har exkluderats. Börsindex avser OMX Affärsvärldens generalindex. 
Källa: SCB och Macrobond. 
Diagram 6. Hushållens finansiella tillgångar och skulder, som andel av BNP 
Procent 
 
Anm. Bostadsrätter och semesterhus utomlands som SCB definierar som en finansiell tillgång 
har exkluderats. 
Källa: SCB. 
Av hushållens finansiella tillgångar är uppskattningsvis drygt en femtedel, cirka 3 600 
miljarder kronor, placerade i utländska tillgångar.14 Av deras direkta aktiesparande är 
 
14 En del av hushållens finansiella tillgångar är svenskregistrerade men investeras utomlands. Hur mycket 
detta utgör är uppskattat genom att använda andelen av totala finansiella tillgångar som är placerade ut-
omlands för investeringsfonder, försäkringsbolag och pensionsinstitut (källa andelar: SCB).  
0
200
400
600
800
1000
1200
 0
2 000
4 000
6 000
8 000
10 000
12 000
14 000
16 000
18 000
1996
2000
2004
2008
2012
2016
2020
Börsindex (höger)
Inlåning
Aktier
Fonder
Försäkringssparande privat
Tjänstepension
Premiempension
Övrigt
0
50
100
150
200
250
300
350
1996
2000
2004
2008
2012
2016
2020
Hushållens finansiella tillgångar
Hushållens finansiella skulder
Den reala ekonomins behov av finansiella tjänster 
17 
5 procent utlandsregistrerat medan uppskattningsvis 64 procent av fondsparandet är 
investerat i utländska tillgångar. Försäkrings- och pensionsföretagen placerar också en 
stor del av hushållens besparingar i utländska tillgångar. I dagsläget är cirka 30 pro-
cent av deras totala finansiella tillgångar placerade i utlandet.15 Detta betyder att en 
stor del av svenska hushålls kapital flödar ut ur det svenska finansiella systemet. 
Hushållen lånar även pengar, och det är vanligt att hushåll har både ett sparande och 
lån samtidigt. Det beror bland annat på att de vill ha tillgång till likviditet om något 
oförutsägbart skulle hända. Vid slutet av 2023 hade hushållen lån på totalt drygt 5 000 
miljarder kronor, vilket är något lägre än Sveriges årliga BNP, se Diagram 6. I huvudsak 
lånar hushållen för att kunna investera i bostäder – 79 procent av lånen gick till detta 
ändamål, se Diagram 7. Men hushållen lånar även för att konsumera och för att finan-
siera andra större köp samt tar studielån. Främst är det banker som hushållen lånar 
pengar hos men till viss del även från andra typer av finansiella företag som får ge kre-
diter. Vem ett hushåll lånar av beror bland annat på vilken typ av lån det handlar om, 
eftersom företagen ofta har en viss inriktning och erbjuder olika typer av finansiella 
tjänster.16  
Diagram 7. Hushållens lån uppdelat på ändamål 
Miljarder kronor 
 
Anm. Lån till bostad, konsumtion och övrigt inkluderar lån från monetära finansinstitut 
(MFI:er), som omfattar banker och kreditmarknadsföretag m. fl., till och med 2017. Från och 
med 2018 inkluderas även lån från bostadskreditinstitut. I kategorin ”Övrigt” ingår exempelvis 
lån med jordbruksfastigheter eller bilar som säkerhet. 
Källa: SCB. 
 
15 Mer ingående detaljer om deras investeringar beskrivs i avsnittet Kapitalförvaltare. 
16 Till exempel är vissa aktörer främst fokuserade på att ge ut bolån mot säkerhet medan andra främst ger 
ut konsumtionslån utan säkerhet. Läs mer om detta i avsnittet Banker och andra företag med ut- och inlå-
ningsverksamhet. 
 0
1 000
2 000
3 000
4 000
5 000
6 000
2002
2004
2006
2008
2010
2012
2014
2016
2018
2020
2022
Bostad
Konsumtion
Studielån
Övrigt
Den reala ekonomins behov av finansiella tjänster 
18 
Hushållens tillgångar är ojämnt fördelade 
Hushållssektorns sammanlagda finansiella tillgångar är inte jämnt fördelade mellan 
enskilda hushåll och tyvärr finns det i dagsläget ingen statistik i Sverige som visar hur 
fördelningen av hushållens tillgångar och skulder ser ut. Tidigare data och partiella 
studier tyder dock på att fördelningen av tillgångarna är ojämnt fördelade mellan hus-
hållen. En studie finner att den är mycket skev och att en stor andel hushåll har små 
likvida tillgångar, även i relation sin disponibla inkomst.17 Svenskarnas skulder är även 
höga i förhållande till deras inkomster och skuldsättningen är hög jämfört med andra 
europeiska länder. 18 Det betyder att många hushåll har små buffertar som de skulle 
kunna använda om de förlorar inkomst eller får oväntade utgifter.  
De finansiella intermediärer som hushållen kommer i kontakt med 
sammanlänkas i sin tur genom flera kanaler  
Hur hushållen sparar och lånar har betydelse för de finansiella aktörerna. Att hushål-
lens totala inlåning på cirka 2 600 miljarder kronor är betydligt mindre än deras lån på 
cirka 5 000 miljarder kronor gör till exempel att bankerna inte enbart kan finansiera 
lånen med inlåning, utan de måste finansiera sig på andra sätt. Det gör de framför allt 
genom att ge ut räntebärande värdepapper som obligationer och bankcertifikat.19 En 
del av dem köps av svenska finansiella företag, till exempel olika typer av kapitalför-
valtare och andra banker, och en del köps av utländska sådana aktörer. Att kapitalför-
valtare investerar i bankernas räntebärande värdepapper betyder samtidigt att hus-
hållen indirekt finansierar bankerna på fler sätt än genom inlåningen, genom att de 
investerar i fonderna som kapitalförvaltarna erbjuder.  
Förutom att kapitalförvaltarna köper bankernas värdepapper finns det fler länkar mel-
lan bankerna och kapitalförvaltarna, vilket du kan se översiktligt i Diagram 4 ovan. 
Försäkrings- och pensionsföretagen, som förvaltar en stor del av hushållens pensions-
sparande, är till exempel betydelsefulla ägare av de svenska bankernas aktier och de 
har även en del inlåning i bankerna. Flera större bankkoncerner har dessutom försäk-
ringsbolag som dotterbolag i sin bolagsstruktur. De kopplas även samman genom att 
de ingår olika derivat- och repokontrakt med varandra. Försäkrings- och pensionsföre-
tagen använder sig bland annat av så kallade valutaswappar för att minska den valuta-
risk som uppstår när de investerar i utländska tillgångar. För att bankerna ska kunna 
erbjuda sådana derivat behöver de först få tillgång till utländsk valuta genom att låna 
på de globala finansiella marknaderna. Det finns alltså en viss rundgång i det finansi-
ella systemet där en stor del av hushållens kapital investeras utomlands av kapitalför-
valtare samtidigt som svenska banker finansieras av utländska investerare. 20, 21 
 
17 Källa: FI-analys 28: Svenska hushålls likvida tillgångar 
18 Källa: Svenskar har höga skulder jämfört med andra européer (scb.se).  
19 Det finns flera skäl till att bankerna finansierar sig med marknadsfinansiering. Detta, och fördelningen av 
typer av investerare i bankernas emitterade värdepapper, beskrivs närmare i avsnittet Banker och andra 
företag med ut- och inlåningsverksamhet. 
20 Läs även Ekonomisk kommentar: Det kollektiva pensionssparandets betydelse i det svenska finansiella 
systemet (riksbank.se). 
21 Se en mer ingående beskrivning av sammanlänkningarna i avsnittet Länkar mellan kapitalförvaltare och 
banker. 
Den reala ekonomins behov av finansiella tjänster 
19 
1.2 Icke-finansiella företag 
Företagens finansiella tillgångar uppgick till drygt 4 000 miljarder kronor vid slutet av 
2023 om man bortser från deras aktieägande. Det motsvarar cirka 70 procent av BNP. 
Knappt hälften av detta sparar de hos bankerna i form av inlåning för att kunna an-
vända till framtida utgifter och investeringar, se Diagram 8. Den andra hälften består 
av handelskrediter och förskott. Förutom dessa finansiella tillgångar ägde företagen 
även aktier värda cirka 12 000 miljarder kronor vid slutet av 2023, vilket motsvarar 
cirka 200 procent av BNP.22  
Diagram 8. Icke-finansiella företagens finansiella tillgångar 
Miljarder kronor 
 
Anm. Avser svenska icke-finansiella företag, inklusive bostadsrättsföreningar. ”Lån” inkluderar 
koncernlån netto. Exklusive aktiekapital. 
Källa: SCB.  
Företagen behöver finansiering för att kunna göra investeringar och driva sina verk-
samheter. Den typ av finansiering som de måste betala ränta på kallas räntebärande 
skuld och uppgick till drygt 5 500 miljarder kronor vid slutet av 2023. Det motsvarar 
knappt Sveriges årliga BNP. Av detta var 4 000 miljarder kronor lån från banker och 
andra långivare och 1 500 miljarder utgivna räntebärande värdepapper, se Diagram 9. 
 
22 Företagen har även reala tillgångar som byggnader, lager och maskiner. I detta kapitel avser benäm-
ningen företag endast icke-finansiella företag. Olika typer av finansiella företag beskrivs i avsnittet Finansi-
ella företag är viktiga mellanhänder i systemet.  
 0
1 000
2 000
3 000
4 000
5 000
2018
2019
2020
2021
2022
2023
Inlåning
Handelskrediter och förskott
Finansiella derivat
Övrigt
Lån
Den reala ekonomins behov av finansiella tjänster 
20 
Diagram 9. Icke-finansiella företagens skulder 
Miljarder kronor 
 
Anm. Avser svenska icke-finansiella företag, inklusive bostadsrättsföreningar. ”Lån från banker 
m.fl.” inkluderar koncernlån netto. Exklusive aktiekapital. 
Källa: SCB. 
Hur företagen finansierar sin verksamhet skiljer sig åt beroende på hur stora de är och 
i vilken bransch de verkar. Stora företag tar lån från banker och andra långivare i un-
gefär samma skala som de får finansiering genom att emittera räntebärande värde-
papper medan medelstora och små företag framför allt har lån, se Diagram 10. Högst 
andel värdepappersupplåning har företag som är verksamma inom energi- och vatten-
försörjning, viss industri- och fastighetsverksamhet samt vissa tjänstenäringar, se Dia-
gram 11. Sett till volym dominerar fastighetsföretagen värdepappersupplåningen. Fö-
retag inom bygg, handel, hotell och resor tar istället främst upp lån för att finansiera 
sin verksamhet.  
 0
1 000
2 000
3 000
4 000
5 000
6 000
7 000
8 000
9 000
2018
2019
2020
2021
2022
2023
Lån från banker m.fl.
Räntebärande värdepapper
Handelskrediter och förskott
Övrigt
Den reala ekonomins behov av finansiella tjänster 
21 
Diagram 10. Icke-finansiella företagens upplåning, storleksfördelning 
Miljarder kronor 
 
Anm. Utestående belopp per 2023-12-31. Lån och värdepappersemissioner i alla valutor till 
svenska icke-finansiella företag, nominellt värde. Storleksindelningen utgår från EU-kommiss-
ionens rekommendation (2003/361/EG), där kombinationen av antal anställda, omsättning och 
tillgångar påverkar storleksklassificeringen.  
Källa: SCB och Riksbanken. 
 0
 500
1 000
1 500
2 000
2 500
Lån från banker och andra MFI
Värdepappersupplåning
Den reala ekonomins behov av finansiella tjänster 
22 
Diagram 11. Icke-finansiella företagens upplåning, branschfördelning 
Miljarder kronor 
 
Anm. Utestående belopp per 2023-12-31. Lån och värdepappersemissioner i alla valutor till 
svenska icke-finansiella företag, nominellt värde.  
Källa: SCB och Riksbanken. 
Företagens lån kommer mestadels från finansiella företag, främst banker som står för 
över 70 procent av lånevolymen, men även övriga finansiella företag bidrar till viss 
del. Därutöver kommer lånen främst från kommuner och regioner samt från ut-
ländska långivare.23 
De räntebärande värdepapper som företagen ger ut är främst företagsobligationer 
men även till viss del företagscertifikat. Certifikaten har kortare löptider, upp till ett 
år, och obligationerna har längre löptider. Stora svenska företag med hög kreditvär-
dighet (eng. investment grade) står för huvuddelen av emissionsvolymerna på före-
tagsobligationsmarknaden. De senaste åren har dock allt fler företag valt att emittera 
obligationer, även mindre företag med lägre kreditvärdighet (eng. high yield). Som en 
följd av det har även andelen emissioner från företag utan kreditbetyg ökat kraftigt. 
En bidragande orsak kan vara det låga ränteläget som följde efter finanskrisen, vilket 
gjorde att avkastningen blev lägre i absoluta tal och ökade investerarnas efterfrågan 
på mer riskfyllda tillgångar, samt att priset för värdepappersfinansiering blev mer för-
delaktigt jämfört med priset för banklån.  
Det är främst utländska aktörer som investerar i de räntebärande värdepapper som 
företagen emitterat, följt av svenska fonder och svenska försäkrings- och pensionsfö-
retag, se Diagram 12. Riksbanken ägde 0,4 procent av värdepapperna vid slutet av 
 
23 Banker avser här monetära finansinstitut (MFI:er) verksamma i Sverige så som banker och kreditmark-
nadsföretag. Lån från kommuner och regioner avser till exempel lån till kommunalt eller statliga ägda aktie-
bolag.  
 0
 200
 400
 600
 800
1 000
1 200
Lån från banker och andra MFI
Värdepappersupplåning
Den reala ekonomins behov av finansiella tjänster 
23 
2023, efter att ha köpt företagsobligationer och företagscertifikat mellan september 
2020 och december 2022 för att lindra coronapandemins effekter på den svenska 
ekonomin.24, 25 
Diagram 12. Innehavare av företagens emitterade räntebärande värdepapper och 
noterade aktier 
Miljarder kronor och procent 
 
 
Anm. Avser ställning per 2023-12-31 för svenska icke-finansiella företag. ”Banker” avser mone-
tära finansinstitut (MFI:er) verksamma i Sverige som innefattar banker och kreditmarknadsfö-
retag. 
Källa: SCB och Riksbanken. 
Företag finansierar sig också med aktiekapital. Marknadsvärdet på företagens utestå-
ende aktier uppgick i slutet av 2023 till drygt 21 000 miljarder kronor, vilket motsvarar 
cirka 340 procent av BNP. Av detta var en dryg tredjedel noterade aktier och resten 
onoterade.26 Utländska aktörer står för den största andelen av investeringarna i de 
 
24 Läs mer om Riksbankens köp av företagsobligationer på Företagsobligationer | Sveriges Riksbank, samt i 
FAKTA – Riksbankens roll i det finansiella systemet. 
25 Läs mer om utvecklingen av innehavare av företagsobligationer i Investerarbeteenden på svenska obligat-
ionsmarknader (riksbank.se) 
26 Då en akties värde beror på företagets resultat och marknadens förväntningar om framtida resultat så 
skiljer sig denna siffra från vad värdet var på det aktiekapital företaget tog in i början varför en direkt jämfö-
relse av storleken på den räntebärande skulden inte är helt rättvis. 
0%
0,4%
2%
2%
4%
4%
10%
16%
63%
 0
 200
 400
 600
 800
1 000
Hushåll
Riksbanken
Offentlig sektor
Övr. sv. innehavare
Icke-finansiella företag
Banker
Försäkrings- och pensionsföretag
Fonder
Utlandet
Emmiterade värdepapper
0%
4%
7%
8%
9%
14%
15%
43%
 0
1 000
2 000
3 000
4 000
Banker
Offentlig sektor
Försäkrings- och pensionsföretag
Övr. sv. innehavare
Hushåll
Icke-finansiella företag
Fonder
Utlandet
Noterade aktier
Den reala ekonomins behov av finansiella tjänster 
24 
noterade aktierna. Därefter kommer svenska fonder, icke-finansiella företag och hus-
håll, se Diagram 12. Det finns även riskkapitalbolag som investerar i företags aktieka-
pital, dock sker detta i huvudsak i onoterade företag. Läs mer i avsnittet Riskkapitalbo-
lag. 
Företagen länkas samman med olika aktörer på fler sätt utöver vad som sker genom 
sitt sparande och sin finansiering. Dels ingår de olika typer av derivatkontrakt med 
banker för att försäkra sig mot förändringar i till exempel råvarupriser, valutakurser 
eller räntor, se Diagram 4 ovan som översiktligt illustrerar kopplingarna. De länkas 
även samman med olika aktörer genom att de gör löpande betalningar och i samband 
med olika betalningstjänster, vilket beskrivs närmare i avsnittet Finansiell infrastruk-
tur möjliggör betalningar.  
1.3 Offentlig sektor 
Staten och kommunerna finansierar sig genom att emittera räntebärande 
värdepapper 
Förutom att offentlig sektor får in pengar genom olika skatter använder den sig av ka-
pitalmarknaden för att erhålla finansiering. Det gör den genom att emittera räntebä-
rande värdepapper. Det handlar om olika typer av obligationer som stats- och kom-
munobligationer, som har längre löptid, och statsskuldväxlar och certifikat, som har 
kortare löptid. I Sverige är det Riksgälden som sköter statens upplåning och emitterar 
statsobligationer och statsskuldsväxlar. Den utestående stocken av emitterade värde-
papper från den offentliga sektorn uppgick vid slutet av 2023 till knappt 1 200 miljar-
der kronor, se Diagram 13. Merparten av detta utgjordes av statsobligationer men en 
del, cirka 250 miljarder kronor, utgjordes även av kommunobligationer som emitteras 
av kommuner och regioner. För kommuner och regioner tillkommer även cirka 250 
miljarder kronor i upplåning genom kreditmarknadsbolaget Kommuninvest som är en 
organisation som ägs och styrs av medlemmarna, vilka är kommuner och regioner, ge-
nom en ekonomisk förening.27 Viss finansiering, cirka 100 miljarder kronor, kommer 
även från bland annat upplåning från banker och mellanstatliga organisationer.28  
Sveriges statsskuld uppgick vid slutet av 2023 till knappt 20 procent av BNP, se Dia-
gram 14. Under 2000-talet minskade statsskulden kraftigt från den nivå som rådde 
under 1990-talet. Även offentlig sektors konsoliderade bruttoskuld29 har minskat kraf-
tigt sedan 1990-talet och uppgick i slutet av 2023 till drygt 30 procent av BNP. 
 
27 Källa: kommuninvest.se/wp-content/uploads/2024/02/komm-2023-12-31-sv.xhtml 
28 Källa: Den-kommunala-laneskulden-2023.pdf (kommuninvest.se). 
29 Detta avser summan av skulder i statlig och kommunal förvaltning samt i sociala trygghetsfonder (ålders-
pensionssystemet) minus skulder mellan dessa delsektorer. Detta kallas även Maastrichtskulden och får en-
ligt EUs stabilitets- och tillväxtpakt inte överstiga 60 procent av BNP. 
Den reala ekonomins behov av finansiella tjänster 
25 
Diagram 13. Offentlig sektors emitterade räntebärande värdepapper 
Miljarder kronor 
 
Anm. Utestående nominellt belopp, alla valutor. Räntebärande värdepapper emitterade av kre-
ditmarknadsbolaget Kommuninvest ingår inte. 
Källa: SCB. 
Diagram 14. Offentlig sektors skuld som andel av BNP 
Procent 
 
Källa: Riksgälden och SCB. 
Riksbanken ihop med svenska försäkrings- och pensionsföretag innehar en stor del av 
statens utgivna värdepapper.30 Men även svenska fonder och utländska aktörer har 
relativt stora innehav, se Diagram 15. Majoriteten av de som investerar i kommuner 
och regioners utgivna värdepapper är svenska banker, svenska försäkrings- och pens-
ionsföretag och utländska aktörer.31  
 
30 Läs mer om Riksbankens innehav av statsobligationer på Statsobligationer | Sveriges Riksbank samt i 
FAKTA – Riksbankens roll i det finansiella systemet. 
31 Läs mer om utvecklingen av innehavare av stats- och kommunobligationer i Investerarbeteenden på 
svenska obligationsmarknader (riksbank.se) 
 0
 200
 400
 600
 800
1 000
1 200
1 400
1 600
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
Staten, statsskuldväxlar
Staten, obligationer
Kommuner och regioner, certifikat
Kommuner och regioner, obligationer
0
10
20
30
40
50
60
70
80
1996
1999
2002
2005
2008
2011
2014
2017
2020
2023
Statsskuld 
Offentlig sektors konsoliderade bruttoskuld
Den reala ekonomins behov av finansiella tjänster 
26 
Diagram 15. Innehavare av offentlig sektors räntebärande värdepapper  
Miljarder kronor 
 
Anm. Utestående belopp per 2023-12-31, marknadsvärde, alla valutor. Räntebärande värde-
papper emitterade av kreditmarknadsbolaget Kommuninvest ingår inte. 
Källa: SCB och Riksbanken. 
Staten lånar även ut pengar. Den kan dels låna ut pengar till statligt eller kommunalt 
äga aktiebolag, dels ge förmånliga lån till privatpersoner i form av studiestöd.  
Inkomst- och premiepensionen bär sina egna inkomster och utgifter 
Staten ansvarar också för den allmänna pensionen, som främst består av inkomst-
pension och premiepension.32 Båda dessa pensionstyper finansieras genom avgifter, 
vilket innebär att människor som arbetar får pensionsrättigheter genom att, i princip, 
betala in motsvarande pensionsavgifter till staten. På så sätt har de en implicit fordran 
på framtida pensionsutbetalningar. 
Pensionsavgiften, som utgör 18,5 procent av den pensionsgrundande inkomsten, för-
delas så att 16 procentenheter går till inkomstpensionen. Inkomstpensionen är ett så 
kallat ofonderat system och bygger på att de avgifter som betalas in under ett år an-
vänds för att betala ut pensioner till de som redan gått i pension. Om mer pengar be-
talas in till staten än ut sparas överskottet i en del av de allmänna pensionsfonderna 
(AP-fonderna), som fungerar som buffertfonder. Du kan läsa mer om AP-fonderna i 
avsnittet Kapitalförvaltare. Om utbetalningarna är större än inbetalningarna använder 
staten då överskottet från buffertfonderna. Pensionsspararnas beräknade fordran på 
framtida pensionsutbetalningar inom inkomstpensionssystemet uppgick till över 10 
 
32 Det svenska pensionssystemet brukar beskrivas som en pyramid där basen utgörs av den allmänna pens-
ionen. Se Ekonomisk kommentar: Det kollektiva pensionssparandets betydelse i det svenska finansiella sy-
stemet (riksbank.se) för en beskrivning av hela pensionssystemet. 
 0
 100
 200
 300
 400
 500
 600
 700
 800
 900
1 000
Staten
Kommuner och regioner
Fonder
Försäkrings- och pensionsföretag
Icke-finansiella företag
Banker
Offentlig sektor
Riksbanken
Utlandet
Övriga svenska innehavare
Den reala ekonomins behov av finansiella tjänster 
27 
200 miljarder kronor vid slutet av 2021.33 Eftersom det samlade kapitalet i buffertfon-
derna var drygt 2 000 miljarder kronor kommer staten främst att behöva finansiera 
denna fordran med pensionsavgifter som kommer att betalas in i framtiden.34 
De återstående 2,5 procentenheterna av den totala avgiften på 18,5 procent går till 
premiepensionen. I denna del av pensionen kan varje pensionssparare själv välja vilka 
fonder avgiften ska investeras i. På så vis hamnar premiepensionen på fondsektorns 
skuldsida. En följdeffekt av den allmänna pensionen är att hushållen har ett omfat-
tande kollektivt pensionssparande genom inkomstpensionen, som är separerat från 
statens budget och inte fångas i statistiken över finansiella tillgångar, se Diagram 5. 
 
 
 
33 Se posten H i Pensioner (ENS2010) efter pensionssystem och variabel. År 2012 - 2021. PxWeb (scb.se). 
34 Se Redovisning av AP-fondernas verksamhet t.o.m. 2021 (regeringen.se). 
Den reala ekonomins behov av finansiella tjänster 
28 
FAKTA – Riksbankens roll i det finansiella systemet 
Riksbanken har en central roll i det finansiella systemet, bland annat genom sitt betal-
ningssystem RIX. Möjligheten att genomföra transaktioner i det finansiella systemet 
är också nödvändig för att Riksbanken ska kunna föra en effektiv penningpolitik och 
värna stabiliteten i det finansiella systemet, vilket är några av Riksbankens mest fun-
damentala uppgifter.35 Inte minst är de verktyg som Riksbanken har till sitt förfogande 
för att tillföra och dra in likvida medel från det finansiella systemet viktiga för att sy-
stemets grundläggande uppgifter ska kunna upprätthållas.  
Genomföra penningpolitiken  
Riksbankens uppgift är att upprätthålla en varaktigt låg och stabil inflation. För att 
uppnå detta penningpolitiska mål fattar Riksbankens direktion beslut om styrräntan 
vid åtta tillfällen per år. Genom att höja eller sänka styrräntan påverkar Riksbanken 
andra räntor i Sverige, vilket i sin tur påverkar kreditgivningen och efterfrågan i den 
svenska ekonomin och därmed inflationen.36  
För att omsätta penningpolitiken i praktiken behöver Riksbanken kunna göra transakt-
ioner med finansiella aktörer. I princip går det till så att Riksbankens så kallade pen-
ningpolitiska motparter – för närvarande knappt trettio banker – får möjlighet att låna 
eller sätta in pengar över natten i Riksbanken. Den ränta de får betala för att låna är 
styrräntan plus ett räntepåslag och räntan på en insättning är styrräntan minus ett av-
drag. Den här möjligheten att låna eller sätta in pengar över natten brukar kallas Riks-
bankens stående in- och utlåningsfaciliteter.  
Genom att erbjuda sådana här stående in- och utlåningsfaciliteter – utan att de nor-
malt sett behöver utnyttjas av bankerna – kan Riksbanken styra den så kallade inter-
bankräntan, det vill säga den ränta som bankerna betalar för att låna av varandra över 
natten, så att den hamnar i närheten av den styrränta som Riksbankens direktion har 
bestämt. Tanken är att räntan över natten sedan ska avspeglas även i räntan på lån 
med längre löptider, och att det i förlängningen påverkar efterfrågan generellt i eko-
nomin och därigenom inflationen. Den här penningpolitiska styrningen är alltså bero-
ende av att det finansiella systemet fungerar och att bankerna har förtroende för 
varandra. 
En gång i veckan säljer Riksbanken också så kallade riksbankscertifikat, vilka är värde-
papper med en veckas löptid, till sina penningpolitiska motparter till den rådande 
styrräntan. Sedan 2008 råder ett stort strukturellt likviditetöverskott i banksektorn 
och Riksbanken erbjuder sig att sälja riksbankscertifikat till bankerna till en volym som 
motsvarar hela likviditetsöverskottet.37 Bankerna kan välja att placera överskottet 
som inlåning över natten i Riksbanken eller i dessa riksbankscertifikat. De veckovisa 
försäljningarna av riksbankscertifikat är alltså ett viktigt instrument i räntestyrningen. 
Om det skulle uppstå oro bland bankerna över någon banks förmåga att betala till-
baka ett lån kan banken ifråga låna i den stående utlåningsfaciliteten förutsatt att den 
 
35 Lag (2022:1568) om Sveriges riksbank, riksbankslagen (RBL). 
36 För en utförligare genomgång av Riksbankens räntestyrning se Penning - och valutapolitik (riksbank.se). 
37 Se t.ex. Banksystemets likviditetsöverskott och räntebildningen (riksbank.se). 
Den reala ekonomins behov av finansiella tjänster 
29 
har sådana säkerheter som krävs för detta – främst statspapper och centralbanksford-
ringar som exempelvis riksbankscertifikat. Om banken inte har tillräckligt med sådana 
säkerheter finns även en kompletterande likviditetsfacilitet där den kan låna mot 
andra säkerheter, som säkerställda obligationer, till en något högre ränta.  
Riksbanken kan också köpa värdepapper för att stärka penningpolitikens genomslag. 
Exempelvis ökade Riksbanken sina köp av värdepapper mellan mars 2020 och den 31 
december 2021 för att mildra coronapandemins effekter på den svenska ekonomin. 
Köpen hjälpte till att hålla det allmänna ränteläget nere och bidrog till att kreditför-
sörjningen i ekonomin kunde fungera. I april 2023 började Riksbanken sälja av sitt in-
nehav av statspapper.38 
Värna den finansiella stabiliteten 
Utöver att hålla inflationen låg och stabil ska Riksbanken även bidra till att det finansi-
ella systemet är stabilt och effektivt. I den uppgiften ingår bland annat att analysera 
och bedöma risker som kan hota stabiliteten i det finansiella systemet. Två gånger per 
år redovisar Riksbanken sina bedömningar i rapporten Finansiell stabilitet. 
Riksbanken har också mer handfasta verktyg för att motverka allvarliga störningar i 
det finansiella systemet, framför allt möjligheter att erbjuda likviditetsstöd av olika 
slag om det skulle behövas. Vid en allvarlig kris i det finansiella systemet – exempelvis 
som den globala finanskris som drabbade många länder 2008-2010 – är det nämligen 
långt ifrån säkert att Riksbankens stående utlåningsfacilitet och den kompletterande 
likviditetsfaciliteten skulle räcka för att stabilisera situationen, eftersom bankerna i en 
krissituation inte nödvändigtvis har tillräckliga säkerheter för att utnyttja dessa facili-
teter. I ett sådant läge är det dessutom troligen inte bara penningpolitiken som står 
på spel, utan även det finansiella systemets förmåga att omvandla sparande till inve-
steringar, att möjliggöra säkra och smidiga betalningar och hantera olika slags risker.  
Om det krävs för att till exempel motverka en allvarlig störning i det finansiella syste-
met – som att förhindra att problem sprider sig till andra finansiella aktörer – kan 
Riksbanken rikta likviditetsstöd till företag. Det kan antingen ske brett till en grupp av 
finansiella företag genom ett så kallat generellt likviditetsstöd eller till ett enskilt fi-
nansiellt företag genom ett så kallat särskilt likviditetsstöd.  
Generellt likviditetsstöd kan exempelvis ske genom att Riksbanken erbjuder en bre-
dare grupp av finansiella företag att få låna pengar i svenska kronor eller utländsk va-
luta mot säkerhet, typiskt sett i en serie av öppna marknadsoperationer. 
Om det rör sig om ett enskilt finansiellt företag som har tillfälliga likviditetsproblem 
kan Riksbanken också ge det företaget särskilt likviditetsstöd i form av ett tidsbegrän-
sat lån i svenska kronor eller i utländsk valuta. Företaget måste dock bedömas vara 
långsiktigt livskraftigt. Det är endast finansiella företag som står under Finansinspekt-
ionens tillsyn och utländska finansiella företag som står under motsvarande tillsyn i 
hemlandet och bedriver verksamhet i Sverige via filial samt centrala motparter som 
kan få generellt eller särskilt likviditetsstöd från Riksbanken. 
 
38 Läs mer på Innehav av värdepapper i svenska kronor | Sveriges Riksbank 
Den reala ekonomins behov av finansiella tjänster 
30 
Driva och underhålla betalningssystemet RIX 
I Riksbankens betalningssystem, RIX, kan de drygt 40 deltagarna slutföra betalningar 
sinsemellan. För att underlätta betalningsflödena genom RIX har RIX-deltagarna möj-
lighet att låna räntefritt av Riksbanken under dagen mot säkerhet. Sådana så kallade 
intradagskrediter fungerar som ett slags smörjmedel i betalningssystemet. Se Appen-
dix för en mer ingående beskrivning av RIX. 
Övriga uppgifter 
Riksbanken har även många andra uppgifter med koppling till det finansiella systemet. 
För att nämna några, har Riksbanken bland annat även följande uppgifter:  
• 
att bidra till att det finns tillgång till sedlar och mynt i svenska kronor 
• 
att övervaka verksamhet som har betydelse för den finansiella infrastruk-
turen i Sverige  
• 
att följa utvecklingen på betalningsmarknaden 
• 
att samla in och rapportera viss statistik på det finansiella området  
• 
att tillhandahålla referensvärden för finansiella transaktioner  
• 
att utföra in- och utbetalningar för statens räkning 
• 
att agera finansiell motpart till bland annat Internationella valutafonden samt 
• 
att förvalta valutareserven.  
 
Den reala ekonomins behov av finansiella tjänster 
31 
FAKTA – Regelverk sätter ramar och spelregler för det 
finansiella systemet 
Företag som bedriver finansiell verksamhet eller tillhandahåller finansiell infrastruktur 
behöver följa särskilda regler. Det finns flera anledningar till dessa regleringar ur ett 
samhällsekonomiskt perspektiv. Det handlar både om att skydda konsumenternas till-
gångar och intressen och att förebygga finansiella kriser då det finansiella systemets 
funktioner är centrala för en väl fungerande ekonomi. Det innebär bland annat att fö-
retagen ska säkerställa att de har tillräcklig motståndskraft för att kunna hantera de 
risker som uppstår i verksamheten.  
Tillstånd, regler och tillsyn 
För att få erbjuda finansiella tjänster till allmänheten krävs först och främst tillstånd 
från Finansinspektionen.39 Därefter måste företagen följa ett omfattande regelverk 
som är baserat på lagar beslutade på EU-nivå eller i Sverige där olika delar är centrala, 
som krav på kapital, likviditet och diversifiering i investeringar. Kraven finns bland an-
nat för att säkerställa att finansiella företag har tillräckligt med kapital för att kunna 
stå emot förluster och att hålla tillräckligt med likvida tillgångar som en buffert för att 
klara en stressad situation. För banker ställs även kraven utifrån företagets riskprofil 
samt vilka risker de skapar för systemet som helhet. För försäkrings- och pensionsfö-
retag handlar det om att ha tillräckligt med kapital för att kunna betala ut framtida 
försäkrings- och pensionsersättningar.40 Värdepappersfonder måste sprida sina risker, 
investera i likvida finansiella tillgångar och ha begränsad så kallad hävstång på sina in-
vesteringar. Finansiella företag står även under tillsyn för att säkerställa att de följer 
reglerna. Om det finns problem i ett finansiellt företag kan åtgärder vidtas och tillstån-
det kan bli indraget. 
Reglerna och tillsynen delas ofta upp i en mikro- och en makrodimension. Mikrodi-
mensionen fokuserar på att övervaka och vidta åtgärder mot enskilda aktörer och 
marknader. Makrotillsynen har däremot ett systemperspektiv och handlar om att 
minska riskerna i det finansiella systemet som helhet. Ett exempel på en makrotillsyn-
såtgärd är amorteringskravet som syftar till att motverka finansiella obalanser genom 
att stärka hushållens motståndskraft.41 Ibland är dock uppdelningen mellan åtgärder 
på mikro- och makronivå inte självklar. Det kan röra sig om krav på så kallade system-
viktiga institut där till exempel en storbank kan få ett högre kapitalkrav än vad deras 
företagsspecifika risker motiverar för att ta höjd för bankens systemrisker.42  
Insättningsgarantisystem och resolutionsregelverk 
För att värna om konsumentskyddet och stabiliteten i det finansiella systemet finns 
ett statligt insättningsgarantisystem. Det innebär att sparare får ersättning av staten 
upp till ett visst belopp, vilket i Sverige för närvarande är 1 050 000 kr per person och 
 
39 För vissa kategorier av företag räcker det dock med registrering. Läs mer på Tillstånd av FI eller enbart 
registrering? | Finansinspektionen 
40 I översynen av regelverket för försäkringsföretag väntas även särskilda krav på likviditetshantering. 
41 Du kan läsa mer om makrotillsyn i Makrotillsynsregleringar-och-finansiell-stabilitet-sou-202389.pdf (rege-
ringen.se) 
42 Systemviktiga institut är finansiella företag som om de får problem även kan orsaka allvarliga störningar i 
det finansiella systemet. 
Den reala ekonomins behov av finansiella tjänster 
32 
institut, om banken eller institutet går i konkurs. Insättningsgarantin minskar risken 
för en uttagsanstormning och bidrar på så sätt till stabilitet i systemet.43 Det finns 
även ett resolutionsregelverk som hanterar systemviktiga banker eller andra institut i 
kris. Det innebär att i stället för att låta en krisande bank gå i konkurs kan staten ta 
över kontrollen och hantera den genom ett särskilt förfarande som kallas resolution. 
Resolution är ett sätt att hantera systemviktiga banker utan att omedelbart stänga ner 
verksamheten. I stället rekonstrueras eller avvecklas verksamheten under ordnade 
former för att begränsa skadeverkningarna för såväl bankens kunder som den finansi-
ella stabiliteten och samhällsekonomin i stort.  
Samarbete mellan myndigheter 
Ansvaret för den finansiella stabiliteten delas mellan Riksbanken, Finansinspektionen, 
Riksgälden och regeringen genom Finansdepartementet. Riksbankens arbete består 
av att driva och underhålla betalningssystemet RIX, bedriva penningpolitik samt värna 
om den finansiella stabiliteten (läs mer i FAKTA – Riksbankens roll i det finansiella sy-
stemet). Finansdepartementet ansvarar för lagstiftningen inom den finansiella sektorn 
och ansvarar för att genomföra EU-direktiv och anpassa svensk lagstiftning till EU-för-
ordningar på finansmarknadsområdet. Finansdepartementet har också ett övergri-
pande ansvar för krishantering och samordning av denna. Finansinspektionen har som 
uppgift att värna om stabiliteten i det finansiella systemet och ansvarar för att mot-
verka finansiella obalanser på kreditmarknaden. Finansinspektionen ska också bidra 
till konsumentskyddet på det finansiella området, bland annat genom att ge ut till-
stånd, utforma regler och utöva tillsyn. Riksgälden ska skydda konsumenters pengar 
och värdepapper genom insättningsgarantin och investerarskyddet.44  
Samverkan mellan myndigheterna är viktig både i det förebyggande arbetet och vid 
krishantering och myndigheterna träffas regelbundet i Finansiella stabilitetsrådet för 
att diskutera finansiell stabilitet och krishantering. Globaliseringen av de finansiella 
marknaderna gör det också nödvändigt att samverka med myndigheter i andra länder. 
Tillsynen av stora banker med verksamhet i flera länder bedrivs till exempel i tillsyns-
kollegier, vilket är grupper med representanter från tillsynsmyndigheterna i de EU-
länder där banken är verksam. Svenska myndigheter deltar också bland annat i Euro-
peiska systemrisknämnden (ESRB), Europeiska banktillsynskommittén (EBA), Basel-
kommittén och Bank for international Settlements (BIS). Till ESRB:s och EBA:s uppgif-
ter hör att identifiera risker som kan hota stabiliteten i det finansiella systemet i EU. 
BIS är en organisation grundad av ett stort antal av världens centralbanker och arbe-
tar för monetär och finansiell stabilitet, samt fungerar som centralbankernas bank. 
Baselkommittén utgör ett globalt forum för samarbete kring banktillsynsfrågor där 
kommittén tar fram ramverk, riktlinjer och standarder kring detta. 
 
43 Utan en insättningsgaranti finns det en ökad risk att bankkunder tar ut sina besparingar i oroliga tider för 
att undvika att besparingarna går förlorade om deras bank går i konkurs. Om många kunder samtidigt tar ut 
sina pengar kan det leda till att banker får likviditetsbrist och därmed till att en kris påskyndas och förvärras. 
44 Riksgälden ansvarar även för statens betalningar och förvaltar Sveriges statsskuld vilket beskrivs närmare 
i avsnittet Offentlig sektor. 
Finansiella företag är viktiga mellanhänder i systemet 
33 
2 Finansiella företag är viktiga 
mellanhänder i systemet 
I detta kapitel beskriver vi olika typer av mellanhänder, så kallade inter-
mediärer, i det finansiella systemet. De kan vara banker och andra typer 
av företag som erbjuder vissa banktjänster, värdepappersinstitut som be-
driver handel med värdepapper, kapitalförvaltare som förvaltar fonder 
eller försäkrings- och pensionsföretag som förvaltar stora finansiella till-
gångar. Riskkapitalbolag är en annan typ av intermediär som huvudsakli-
gen gör investeringar i onoterade bolag.  
I kapitlet beskriver vi även hur dessa intermediärer är länkade till andra 
aktörer, bland annat genom att visa vilka exponeringar som uppstår ge-
nom deras finansiering och tillgångar. I ett specifikt avsnitt fokuserar vi 
också på mer komplexa länkar, som derivatkontrakt och repor mellan till 
exempel banker och kapitalförvaltare. 
En rad olika typer av intermediärer förmedlar finansiella tjänster  
Det finns olika slags finansiella företag i det finansiella systemet som förmedlar spar- 
och finansieringstjänster till hushåll, icke-finansiella företag och den offentliga sek-
torn, det vill säga staten och kommunerna. Dessa brukar kallas mellanhänder, eller in-
termediärer, och bidrar till effektivare förmedling av kapital i ekonomin. I detta kapitel 
beskrivs dessa närmare där aktörerna är indelade utifrån typ av institut. Regleringen 
av de finansiella intermediärerna är också utformad med utgångspunkt i de olika ty-
perna av institut. 
Banker är viktiga intermediärer och de står för den största delen av allmänhetens ut- 
och inlåning. Men det finns även andra typer av företag som erbjuder dessa tjänster, 
dock är storleken på dessa aktörers verksamheter små i jämförelse trots att vissa av 
dem haft en hög tillväxt de senaste åren. Värdepappersinstitut är en annan slags in-
termediär som bland annat fungerar som mäklare av värdepapper på de finansiella 
marknaderna. Bankerna bedriver ofta också den här typen av verksamhet men det 
finns även en del företag som renodlat ägnar sig åt sådan värdepappersrörelse.  
Kapitalförvaltare är också viktiga aktörer i det finansiella systemet och de hjälper till 
att kanalisera sparande till investeringar. De utgörs bland annat av försäkrings- och 
pensionsföretag, som förvaltar hushållens pensionssparande, och fondbolag som till-
handahåller och förvaltar de värdepappersfonder som hushållen investerar i. Dessa 
aktörer brukar benämnas icke-banker (non-bank financial institutions eller bara non-
banks på engelska). Som kollektiv förvaltar icke-bankerna stora finansiella tillgångar, 
och har därför stor betydelse för det finansiella systemet.  
Finansiella företag är viktiga mellanhänder i systemet 
34 
Icke-bankernas finansiella tillgångar är nu lika stora som bankernas  
De finansiella intermediärernas finansiella tillgångar uppgick vid slutet av 2023 till 
drygt 40 000 miljarder kronor, vilket motsvarar drygt 6 gånger Sveriges BNP, se Dia-
gram 16. Aktörer som bedriver finansiell intermediering utan att vara banker har fått 
en allt större roll i det finansiella systemet över tid. Det är till exempel tydligt utifrån 
diagrammet nedan att icke-banker, som fondbolagens investeringsfonder och försäk-
rings- och pensionsföretag, ökat i storlek de senaste åren. I dagsläget är storleken på 
deras finansiella tillgångar ungefär lika stora som bankernas.45  
Diagram 16. De finansiella intermediärernas finansiella tillgångar i relation till BNP 
Procent 
 
Anm. ”Banker” avser svenska monetära finansinstitut (MFI:er) så som banker och kreditmark-
nadsföretag. ”AP-fonder” avser sociala trygghetsfonder och inkluderar även Pensionsmyndig-
heten, den senare innefattar endast mindre belopp som bl.a. avser premiepensioner som ännu 
inte placerats i fonder. När medlen väl placerats i fonder ingår de i ”Investeringsfonder”. AP7 
ingår inte i AP-fonder utan i ”Övriga finansiella bolag”.  
Källa: SCB. 
De finansiella tillgångarna i diagrammet ger dock inte in hela bilden eftersom allt inte 
fångas på intermediärernas balansräkningar. Typiska poster som redovisas utanför 
dem är garantier, borgensåtaganden och vissa typer av derivat.46 Sådana poster visar 
nämligen inte ännu något reellt och mätbart värde, och det är därför osäkert om de 
kommer att resultera i en faktisk tillgång eller skuld, och i så fall när och hur stort be-
loppet kommer att vara. Aktörerna ingår även återköpstransaktioner, så kallade re-
por, vilket är avtal där parterna har kommit överens om att sälja ett värdepapper för 
att sedan köpa tillbaka det igen till ett i förväg bestämt pris. När värdepappret säljs i 
en återköpstransaktion kvarstår det i balansräkningen under transaktionens löptid. 
 
45 ”Banker” avser här svenska monetära finansinstitut (MFI:er) så som banker och kreditmarknadsföretag. 
46 Läs mer i FAKTA – Derivat. 
0
100
200
300
400
500
600
700
800
Banker
Investeringsfonder
Försäkrings- och pensionsföretag
AP-fonder
Övriga finansiella bolag
Finansiella företag är viktiga mellanhänder i systemet 
35 
Samtidigt redovisas erhållna medel från försäljningen som en finansiell skuld, vilket 
medför att balansomslutningen ökar.47  
Stora finansiella koncernföretag omfattar flera slags intermediärer 
De olika intermediärer som beskrivs i detta kapitel är indelade utifrån institutens hu-
vudsakliga verksamhetsområde. Dock är indelningen i de olika grupperna inte självklar 
då vissa institut täcker in flera områden. Till exempel omfattar de stora svenska bank-
koncernerna flera olika typer av intermediärer där de utöver att vara bankaktiebolag 
även har bland annat bostadsinstitut, fondbolag, finansbolag och försäkringsbolag i 
sin koncernstruktur. Bakgrunden till att organisationerna ser ut på detta sätt är att 
flera stora svenska banker sedan länge strävat efter att kunna erbjuda tjänster och 
produkter inom hela det finansiella området.48 Det finns också finansiella koncerner 
som inte har bankverksamhet som sin huvudsakliga verksamhet. Det kan till exempel 
handla om finansiella koncerner som har försäkringsförmedling som sin huvudverk-
samhet, men som också bedriver bankverksamhet. 
Den statistik som presenteras i detta kapitel innefattar till stor del finansiella instituts 
svenska verksamheter. Det beror på att datatäckningen är som bäst över dessa områ-
den. Men där det finns tillgängligt har vi även inkluderat data över svenska instituts 
verksamheter utanför Sverige, samt sammanlänkningarna med utländska aktörer. Det 
är en viktig del för att förstå det finansiella systemet då det skett en gradvis globali-
sering av de finansiella marknaderna över åren.  
2.1 Banker och andra företag med ut- och 
inlåningsverksamhet 
Banker 
Traditionell bankverksamhet innefattar tre huvuduppgifter: 
• 
att ge ut lån (krediter)  
• 
ta emot insättningar (inlåning) från allmänheten49  
• 
att förmedla betalningar via ett generellt betalningssystem.  
 
47 Erhållna pengar redovisas som skuld till kreditinstitut eller inlåning från allmänheten, beroende på mot-
part. För motparten i repan sker ingen påverkan på balansomslutningen, bara en omfördelning på tillgångs-
sidan från kassa/likvida medel till utlåning. 
48 Att verksamheterna ligger i separata bolag beror på en rad faktorer. T.ex. försäkringsbolag bedrivs som 
regel i egna bolag, där särskilda regler gäller (så som Solvens II och III vilket är europeiska regelverk för för-
säkringsföretag). Fondbolag bedrivs i regel i egen juridisk struktur, både av ekonomiska och juridiska skäl. 
Det skall råda s.k. chinese walls mellan ett antal olika affärsenheter (t.ex. mellan förvaltning och trading), 
och fonderna är avskilda från bankens moderbolag vid konkurs. 
49 Förutom genom kunders insättningar kan en viss typ av bankinlåning även, något förenklat beskrivet, 
”skapas” av banker. Exempelvis när en bankkund tar upp ett lån i en bank så får kunden i gengäld en mot-
svarande summa pengar insatta på kundens konto i banken. Genom banklånet skapas så kallade ”affärs-
bankspengar” i det finansiella systemet. Läs mer i Pengar och penningpolitik i kristider (riksbank.se). 
Finansiella företag är viktiga mellanhänder i systemet 
36 
Banker kan antingen vara bankaktiebolag, sparbanker eller medlemsbanker. Ett bank-
aktiebolag, som brukar kallas för ”affärsbank”, är en särskild form av aktiebolag som 
bedriver bankverksamhet enligt lagen om bank- och finansieringsrörelse. Bankaktie-
bolagen kan även informellt delas upp i olika kategorier utifrån deras affärsmodell, 
som storbank, bolånebank och konsumtionskreditbank, vilket vi beskriver närmare 
längre ner. Till skillnad från bankaktiebolagen saknar sparbankerna aktiekapital och 
har inga aktieägare. Deras vinster delas därmed inte ut, utan eventuella överskott be-
hålls i banken. En medlemsbank är en ekonomisk förening vars uppgift är att driva 
bankverksamhet för sina medlemmar. Medlemsbanker har inte heller några aktieä-
gare, utan vinsterna går till rörelsen och kan i viss mån delas ut till medlemmarna.  
Vid utgången av 2023 var 124 banker etablerade i Sverige. Av dessa var 42 bankaktie-
bolag, 44 sparbanker och 2 medlemsbanker, samt 36 bankfilialer som ägs av utländska 
banker.50 Tabell 1 visar ett urval av banker i de olika kategorierna. Svenska banker be-
driver även omfattande verksamhet i andra länder än Sverige. Till exempel fanns 68 
stycken utländska filialer till svenska bankaktiebolag i slutet av 2023.  
Tabell 1. Antal företag med in- och utlåningsverksamhet med tillstånd att bedriva 
verksamhet i Sverige 
December 2023 
Institut 
Urval av företag 
Antal 
företag 
Kredit 
verksamhet 
Inlånings 
verksamhet 
Betalnings- 
verksamhet 
Banker  
124 
X 
X 
X 
Bankaktiebolag1 
42 
 
 
 
Sparbanker2 
44 
 
 
 
Medlemsbanker3 
2 
 
 
 
Utlandsägda filialer4 
36 
 
 
 
Kreditmarknadsföretag 
34 
X 
X 
 
Bostadsinstitut5 
 
 
 
 
Finansbolag6 
 
 
 
 
Företags och kommunfinansierade 
företag7 
 
 
 
 
Bostadskreditsinstitut8 
11 
X 
 
 
Konsumentkreditinstitut9 
65 
X 
 
 
Inlåningsföretag10 
26 
 
X 
 
Anm. Utgör endast ett exempelurval av företag per kategori. 
1 Storbanker: Handelsbanken, SEB, Swedbank 
Bolånebanker: Skandiabanken, SBAB, Länsförsäkringar Bank, Landshypotek, Bluestep 
Konsumtionskreditbanker: Norion, Ikano Bank, Marginalen, MedMera Bank, NOBA, Resurs Bank, 
Svea Bank, Klarna, Northmill, TF Bank  
Värdepappersbanker: Avanza, Carnegie Investment Bank, Erik Penser bank, Nordnet 
2 Sparpanker: Sparbanken Nord, Sparbanken Syd, Sparbanken Gotland, Sala Sparbank, Laholms 
Sparbank 
3 Medlemsbanker: JAK medlemsbank, Ekobanken medlemsbank 
 
50 Även om antalet sparbanker är stort, är de vanligtvis små och verksamma enbart regionalt eller lokalt.   
Finansiella företag är viktiga mellanhänder i systemet 
37 
4 Utlandsägda filialer: Danske Bank A/S Sverige filial, BNP Paribas S.A. Bankfilial Sverige, Deutsche 
Bank AG bankfilial Stockholm, DNB Bank ASA filial Sverige 
5 Bostadsinstitut: Stadshypotek, Swedbank Hypotek, Nordea Hypotek 
6 Finansbolag: De Lage Landen Finans, EnterCard Group, Lantmännen Finans, Qliro, Telia Finance 
7 Företags och kommunfinansierade företag: Kommuninvest, Svensk Exportkredit 
8 Bostadskredinstitut: Stabelo, Hypoteket Bolån, Svensk Hypotekspension, Sambla, Zmarta 
9 Konsumentkreditinstitut: Lendo, Anyfin, Bliq, Compricer, 4finance, Toborrow, Svensk 
Låneförmedling, Nordic Credit Group, Banky 
10 Inlåningsföretag: HSB Göteborg ekonomisk förening, OK ekonomisk förening, Sjunde Polisdi-
striktets Sparkassa Ekonomisk förening, HSB Göta ekonomisk förening 
Källa: Finansinspektionen. 
Banker kan tjäna pengar på olika sätt, och var intäkterna främst kommer ifrån skiljer 
sig åt beroende på affärsmodellen. De tjänar till exempel pengar från de räntor de sät-
ter på sin utlåning. Dessa ränteintäkter minus de ränteutgifter de betalar för att finan-
siera sig – bland annat den ränta de ger på sina kunders inlåning – kallas räntenetto. 
De tar även ut olika avgifter, provisioner, för sina finansiella tjänster. Det kan röra sig 
om provisioner från betalningsförmedling och kortverksamhet, från värdepappershan-
del som courtage vilket är avgiften för en aktieaffär, från fondförvaltning och från 
emissioner eller annan finansiell rådgivning. Banker kan även tjäna pengar på finansi-
ella transaktioner som rör bland annat riskförsäkringsprodukter, till exempel inom va-
lutor och räntor. 
Storbanker 
Storbankerna, eller universalbankerna som de också kallas, finns representerade på 
alla delar av finansmarknaden och har omfattande internationell verksamhet. De er-
bjuder ett brett produktutbud (se Tabell 2 nedan för översikt) där de dels erbjuder 
olika typer av lån till privatpersoner och företag, dels olika betalningslösningar, rådgiv-
ning och riskhanteringstjänster av olika slag. Storbankerna har ofta också egna försäk-
ringsbolag och fondbolag då de vill kunna erbjuda hela spektrat av finansiella tjänster. 
Storbankerna har också många finansiella kunder där de till exempel agerar mellan-
händer eller korrespondentbanker51 på olika finansmarknader. De agerar även mark-
nadsgaranter (eng. market maker) på de finansiella marknaderna, vilket innebär att 
de tar på sig rollen att köpa och sälja vissa typer av finansiella instrument. Genom att 
göra det underlättar de handeln för aktörer som behöver kunna köpa och sälja olika 
tillgångar ofta, exempelvis kapitalförvaltare som hedgefonder, men även traditionella 
fonder.52  
 
51 Att vara korrespondentbank innebär till exempel att de sköter verksamhet på uppdrag av ett annat fi-
nansinstitut som inte har filialer i landet. 
52 Detta gäller i stor grad för säkerställda obligationer och värdepapper utgivna av den svenska staten men 
market making-verksamheten fungerar dock olika för olika marknader där bankerna ibland även ingår andra 
transaktioner i vinstsyfte. 
Finansiella företag är viktiga mellanhänder i systemet 
38 
Tabell 2. Typiskt tjänsteutbud hos en storbank 
Kategori 
Tjänsteutbud 
Privatpersoner 
Lån (bolån, konsumtionslån, brygglån) 
Sparprodukter (transaktionskonto, sparkonto, investeringssparkonto, 
m.fl.) 
Betalningar (kort, Swish, m.fl.) 
Rådgivningstjänster 
Företag 
Kreditgivning (lån med eller utan säkerhet, lån till löpande verksamhet 
(kontokredit/checkkredit), fakturabelåning/factoring53, företagsleasing 
eller avbetalning) 
Sparprodukter (transaktionskonto, sparkonto, m.fl.) 
Betalningar (kort, företagskort, lönebetalningar, fakturabetalningar, 
utlandsbetalningar, Swish, m.fl.) 
Rådgivningstjänster, bl.a. cash management54  
Investment banking 
Rådgivning och finansiering inom olika produkter: 
-Fusioner, avyttringar och förvärv 
-Syndikerade lån 
-Börsintroduktioner, nyemissioner och blockförsäljningar 
-Emissioner av obligationer och andra skuldinstrument 
-Derivatrådgivning (valuta, räntor, råvaror) 
Finansiella  
institutioner 
Tjänster till institutionella kunder som pensions- och kapitalförvaltare, 
försäkringsföretag, investeringsfonder, hedgefonder, andra banker, 
centralbanker och statliga institutioner. Agerar mellanhand mellan 
nordiska och globala finansmarknader. Ger tillgång till kapitalmark-
nader och depåförvaringstjänster som cash management, clearing-
tjänster, värdepappersförvaring, valutaclearing.  
Kapitalmarknad och 
värdepappershandel 
Analys, rådgivning och värdepappershandel inom valutor, räntor, ak-
tier och råvaror. Bland annat: 
-Orderexekvering och handelsplattformar för olika typer av affä-
rer/transaktioner  
-Access till termin- och optionsmarknader  
-Marknadsgaranter som tillhandahåller likviditet inom aktier, obligat-
ioner mm 
-Derivat och repor 
Kapitalförvaltning och 
wealth management 
Fonder 
Förvaltning av komplexa tillgångar och privata förmögenheter 
Försäkring 
Tjänstepension till företagsanställda, liv- och sjukförsäkring, m.fl. 
Källa: Riksbanken. 
Nischbanker 
Utöver storbankerna finns det ett antal nischbanker som är specialiserade inom ett 
eller flera marknadssegment. Dels finns så kallade bolånebanker vars kärnverksamhet 
är att ge hushåll bostadslån mot en säkerhet. Det finns även banker som främst erbju-
der konsumtionslån utan säkerhet, så kallade blancolån, till hushåll. De bankerna bru-
kar kallas konsumtionskreditbanker, och erbjuder ofta även betaltjänster av olika slag. 
En annan kategori av banker är värdepappersbanker som ofta har bakgrund som vär-
 
53 Fakturafinansiering, även känt som factoring, är samlingsbegreppet för när ett företag belånar eller säljer 
sina fakturor. Det gör det möjligt för företag att öka sin likviditet och snabbt få pengar på kontot. 
54 Cash management avser hantering av likvida medel och innefattar produkter och processer som kan för-
bättra hanteringen av ett företags kassaflöde. 
Finansiella företag är viktiga mellanhänder i systemet 
39 
depappersbolag och främst är inriktade på värdepappershandel samt fond- och ka-
pitalförvaltning.55 Det finns även banker med kärnverksamhet mot produkt- och säljfi-
nansiering. De är ofta dotterbolag till stora icke-finansiella koncerner och har ofta ur-
sprungligen varit finansbolag. Ibland är det dock svårt att kategorisera ett företag då 
det till exempel är vanligt att ett företag som erbjuder finansiella tjänster inom ett ni-
schat område gradvis utökar sitt tjänsteutbud till andra områden.  
Tabell 3 redovisar de tio största bankerna verksamma i Sverige i dagsläget. Sett till de-
ras utlåning är det tydligt att en stor del av de svenska storbankernas utlåning går till 
utlandet. De svenska storbankerna är närvarande i andra länder utanför Sverige bland 
annat genom att de har etablerat utländska filialer eller dotterbolag. 
Tabell 3. Tio största bankerna i Sverige 
Miljarder kronor 
Institut 
Typ 
Balans- 
omslutning 
Utlåning till 
 allmänheten  
Varav till svensk 
 allmänhet 
Handelsbanken 
Storbank 
3 538 
2 292 
1 601 (70%) 
Swedbank 
Storbank 
2 856 
1 782 
1 459 (82%) 
SEB 
Storbank 
3 608 
1 881 
1 250 (66%) 
Nordea Bank (utl.) 
Storbank 
6 506 
3 837 
1 161 (30%) 
Danske Bank (utl.) 
Storbank 
5 614 
2 750 
518 (19%) 
SBAB 
Bolånebank 
651 
517 
517 (100%) 
Länsförsäkringar 
Bank 
Bolånebank 
471 
395 
395 (100%) 
Landshypotek 
Bolånebank 
119 
105 
105 (100%) 
Skandiabanken 
Bolånebank 
117 
102 
102 (100%) 
Sparbanken Skåne 
Sparbank56 
106 
92 
92 (100%) 
Anm. Avser data på koncernnivå per 2023Q4. Sorterat storleksmässigt på svensk utlåning. 
Källa: Bankernas publika rapporter. För Danske Banks svenska utlåning är källan SCB. 
Kreditmarknadsföretag 
Det finns även andra företag som inte är banker, men som erbjuder en eller flera 
tjänster som traditionellt är knutna till bankverksamhet. Till exempel får även bo-
stadsinstitut, finansbolag och kommunfinansierande företag ge krediter och ta emot 
inlåning. De är dock till skillnad från banker inte anslutna till ett betalningssystem. Så-
dana företag brukar kallas för kreditmarknadsföretag och är i regel specialiserade 
inom något område. De ägs ibland av banker, men kan också vara helt fristående eller 
ägas av andra typer av företag. 
 
55 Läs mer om värdepappersbolag i avsnittet Värdepappersinstitut. 
56 Sparbanken Skåne är ett bankaktiebolag i juridisk mening men erbjuder banktjänster inom ett givet geo-
grafiskt område i syfte att främja den lokala ekonomin och näringslivet, likt sparbanker generellt gör. 
Finansiella företag är viktiga mellanhänder i systemet 
40 
Banker och kreditmarknadsföretag kallas med ett samlingsnamn för monetära finans-
institut (MFI), vilket är en statistisk definition som används inom finansmarknadssta-
tistiken. Vid utgången av 2023 fanns 34 stycken kreditmarknadsföretag verksamma i 
Sverige, se Tabell 1 ovan för att se ett urval av företag.  
En typ av kreditmarknadsföretag är bostadsinstitut. De är företag som finansierar ut-
låning till bostäder genom att emittera så kallade säkerställda obligationer, vilka är 
särskilda skuldebrev som är knutna till en underliggande säkerhetsmassa som består 
till största delen av bolån. I Sverige ägs samtliga bostadsinstitut av banker.  
Finansbolag är en annan typ av kreditmarknadsföretag som ofta erbjuder tjänster 
inom avbetalning, leasing och fakturafinansiering eller factoring. En del finansbolag är 
bankägda men de flesta ägs av icke-finansiella företag som vill erbjuda finansierings-
möjligheter till sina kunder.  
Övriga kreditmarknadsföretag utgörs bland annat av företags- och kommunfinansie-
rande företag som inriktar sin verksamhet på vissa delar av näringslivet eller på utlå-
ning till kommuner.57 
Övriga företag 
Det finns även företag som varken är banker eller kreditmarknadsföretag, och som 
därför inte står under samma regelverk som dessa, men som ändå erbjuder vissa 
banktjänster. De är exempelvis bostadskreditinstitut, konsumentkreditföretag och in-
låningsföretag, se Tabell 1 ovan för att se ett urval av företag per kategori.  
Vid utgången av 2023 var 11 stycken bostadskreditinstitut verksamma i Sverige. De är 
bolåneaktörer och kan få tillstånd att ge ut bostadslån till hushåll men har en an-
norlunda affärsmodell jämfört med traditionella banker. Den går ut på att de överlå-
ter bostadslånen till andra företag som skapar och förvaltar investeringsprodukter för 
institutionella investerares räkning.58  
Konsumentkreditinstitut, ibland kallade snabblåneföretag, inriktar sig på att ge eller 
förmedla krediter till konsumenter, ofta utan underliggande säkerheter. Vid utgången 
av 2023 fanns det 65 stycken sådana företag i Sverige.  
Institut som endast får ta emot inlåning, så kallade inlåningsföretag, lyder under sär-
skilda regler och får som högst ta emot 50 000 kronor per konsument. Deras inlåning 
täcks inte av den statliga insättningsgarantin. I denna kategori fanns vid utgången av 
2023 26 stycken företag. 
 
57 Till MFI:er hör även monetära värdepappersbolag och monetära investeringsfonder (penningmarknads-
fonder). Medan det i dagsläget inte finns några penningsmarknadsfonder i Sverige så finns det ett fåtal mo-
netära värdepappersbolag, dessa står för en mycket liten del av MFI-sektorns totala balansomslutning. 
58 Läs mer om dessa aktörer i Nya utmanare på bolånemarknaden – Ökad konkurrens och möjlig ränte-
press (riksbank.se). 
Finansiella företag är viktiga mellanhänder i systemet 
41 
Utländska företag med bankverksamhet i Sverige 
Det finns flera bankfilialer etablerade i Sverige som ägs av utländska banker (se Tabell 
1 ovan), och utländska banker kan även vara verksamma i Sverige genom svenska dot-
terbolag. Men vissa utländska kreditinstitut får även erbjuda finansiella tjänster i Sve-
rige från sina hemländer om de hör hemma i ett land inom det Europeiska ekono-
miska samarbetsområdet (EES). Det betyder att de inte behöver en filial eller dotter-
bolag utan kan verka genom så kallad gränsöverskridande handel. Kreditinstitut i län-
der utanför EES får däremot endast bedriva verksamhet i Sverige genom filialer eller 
representationskontor som avser representation och förmedling av bank- och finan-
sieringstjänster.59 
Banker står för största delen av utlåningen till allmänheten 
Nästan 75 procent av den totala kreditgivningen till svenska hushåll och icke-finansi-
ella företag kom från MFI:er, alltså banker och bostadsinstitut, vilka alla ägdes av ban-
ker, vid slutet av 2023. För hushållen kom 94 procent av utlåningen från dessa aktörer 
och för de icke-finansiella företagen 52 procent, se Diagram 17. Att andelen är lägre 
för de icke-finansiella företagen beror på att företag till stor del finansierar sig på 
andra sätt än med banklån (läs mer om detta i avsnittet Icke-finansiella företag).  
Övriga företag med utlåningsverksamhet står för mycket små volymer av utlåningen, 
trots att vissa av dem har haft en hög tillväxt de senaste åren. Bostadskreditinstitu-
tens utlåningsvolym uppgick till exempel till cirka 45 miljarder kronor i slutet av 2023. 
Det motsvarar drygt 1 procent av de svenska bolånen.60 Konsumentkreditinstitutens 
utlåningsvolym uppgick till cirka 6 miljarder kronor.  
 
59 Läs mer på Utländsk verksamhet i Sverige | Finansinspektionen.  
60 Denna siffra inkluderar även krediter från alternativa investeringsfonder då bostadskreditinstituten ibland 
värdepapperiserar sina krediter och säljer till dessa aktörer som då blir rapporteringsskyldiga för dessa kre-
diter. Se avsnittet Kapitalförvaltare för en beskrivning av alternativa investeringsfonder. 
Finansiella företag är viktiga mellanhänder i systemet 
42 
Diagram 17. Utlåning till hushåll och icke-finansiella företag 
Miljarder kronor 
 
Anm. Avser utlåning till svenska hushåll och icke-finansiella företag per 2023-12-31. I utlåning 
ingår lån och räntebärande värdepapper som emitterats av icke-finansiella företag. För icke-
finansiella företag ingår koncernlånens nettoskuld (koncernlåneskuld minus koncernlånetill-
gångar). 
Källa: SCB. 
Fem storbanker har en dominerande ställning i Sverige 
I Sverige brukar fem storbanker klassificeras som dominerande på den svenska bank-
marknaden. Sett till utlåning till allmänheten står de svenska bankerna Handelsban-
ken, Skandinaviska Enskilda Banken (SEB) och Swedbank, samt den numera finska 
banken Nordea efter dess flytt från Sverige 2018, ut. På koncernnivå (då inräknat 
bland annat deras bostadsinstitut) står dessa fyra storbanker tillsammans för knappt 
65 procent av utlåningen till svensk allmänhet. Danske Bank brukar också räknas in till 
de banker med dominerande ställning eftersom den förutom en relativt stor andel av 
utlåningen till allmänheten även innehar en betydande andel av övrig bankverksam-
het, som handel i värdepapper. Mindre aktörer har dock ökat sina marknadsandelar 
de senaste åren, se Diagram 18. 
 0
2 000
4 000
6 000
8 000
10 000
12 000
Hushåll och icke-
finansiella företag
Hushåll
Icke-finansiella företag
Utlåning från MFI verksamma i Sverige
Utlåning från övriga aktörer
Finansiella företag är viktiga mellanhänder i systemet 
43 
Diagram 18. Utlåning till svensk allmänhet 
Procent 
 
Anm. Avser utlåning till svensk allmänhet från monetära finansinstitut (MFI:er) verksamma i 
Sverige. Nordea och Danske Bank omfattar deras svenskbaserade filialer och dotterbolag. 
Källa: SCB. 
Bankernas tillgångar och skulder 
Bankernas tillgångar består till största delen av utlåning till allmänheten, som uppgick 
till 11 000 miljarder vid slutet av 2023. Detta motsvarar cirka 60 procent av bankernas 
totala tillgångar, se Diagram 19. Av utlåningen gick 46 procent till svenska hushåll och 
28 procent till svenska icke-finansiella företag, se Diagram 20. Cirka 20 procent av ut-
låningen gick till en utländsk allmänhet. Resterande 7 procent var utlåning till den 
svenska offentliga sektorn och övrig svensk utlåning.61 
Förutom utlåning till allmänheten har bankerna även fordringar på både svenska och 
utländska MFI:er. Dessa fordringar utgjorde tillsammans 16 procent av bankernas till-
gångar. Bankers ut- och inlåning till varandra brukar kallas för interbankmarknad. En 
orsak till att de gör detta är att vissa banker ibland har ett underskott i likvida medel 
medan andra har ett överskott som de lånar ut och i gengäld tjänar en viss avkastning 
på. Utöver detta utgjordes cirka 8 procent av bankernas tillgångar av räntebärande 
värdepapper. Bankerna har även tillgodohavanden hos Riksbanken och andra central-
banker som vid slutet av 2023 utgjorde cirka 5 procent av deras tillgångar. Dessa till-
gångar ingår i de tillgångar som banker får räkna in i de likviditetsbuffertar som de 
 
61 Hädanefter används begreppet banker synonymt med monetära finansinstitut (MFI), alltså banker och 
kreditmarknadsföretag, då data från SCB är klassificerat enligt denna definition. Det motsvarar en bra täck-
ning då ut- och inlåning från övriga företag är relativt liten i Sverige. Data i detta kapitel avser svenska 
MFI:ers moderbolag och utländska filialer samt utländska bankers filialer och dotterbolag i Sverige. Svenska 
bankers utländska dotterbolag är exkluderade. Siffran kan därmed skilja sig från de svenska bankernas siff-
ror på koncernnivå. 
0
5
10
15
20
25
December 2013
December 2023
Finansiella företag är viktiga mellanhänder i systemet 
44 
måste hålla enligt regelverken.62 Resterande tillgångar utgjordes bland annat av deri-
vatposter (8 procent) och aktier och andra andelar (2 procent).63 
Diagram 19. Bankernas tillgångar 
Procent 
 
Anm. Avser ställning per 2023-12-31 för monetära finansinstitut (MFI:er) verksamma i Sverige, 
inklusive svenska MFI:ers filialer i utlandet. 
Källa: SCB. 
Diagram 20. Bankernas utlåning till allmänheten 
Miljarder kronor 
 
Anm. Avser monetära finansinstitut (MFI:er) verksamma i Sverige, inklusive svenska MFI:ers fili-
aler i utlandet. I januari 2017 ombildades tre utländska dotterbolag till utländska filialer, vilket 
ökade balansomslutningen. I oktober 2018 upphörde ett bankaktiebolag och en utländsk filial 
tillkom, vilket minskade balansomslutningen. 
Källa: SCB. 
 
62 Läs mer om regelverk i FAKTA – Regelverk sätter ramar och spelregler för det finansiella systemet. 
63 Derivatposten på bankernas balansräkningar avser marknadsvärdet av ingångna derivatkontrakt. De un-
derliggande tillgångar som ligger till grund för de derivat bankerna ingått ligger utanför balansräkningen. 
Läs mer i FAKTA – Derivat 
47%
12%
12%
4%
8%
1%
4%
12%
Utlåning till svensk allmänhet
Utlåning till utländsk allmänhet
Utlåning till svenska MFI:er
Utlåning till utländska MFI:er
Räntebärande värdepapper
Tillgodohavanden hos Riksbanken
Tillgodohavanden hos utländska 
centralbanker
Övrigt
 0
2 000
4 000
6 000
8 000
10 000
12 000
Svenska hushåll
Svenska icke-finansiella företag
Svensk offentlig sektor
Övrig svensk allmänhet
Utländsk allmänhet
Finansiella företag är viktiga mellanhänder i systemet 
45 
På skuldsidan är inlåning från allmänheten en viktig finansieringskälla för bankerna. 
Vid slutet av 2023 uppgick den till cirka 6 500 miljarder kronor vilket motsvarar unge-
fär en tredjedel av bankernas totala skulder, se Diagram 21. Av detta stod svenska 
hushåll för 42 procent och svenska icke-finansiella företag för 25 procent, se Diagram 
22. Utländsk allmänhet stod för cirka 22 procent. Resterande 11 procent av inlåningen 
kom från svensk offentlig sektor och övrig svensk allmänhet. Bankerna har även en del 
inlåning från svenska och utländska MFI:er. Detta uppgick i slutet av 2023 till cirka 18 
procent av skulderna. Denna inlåning räknas ibland som en sorts marknadsfinansie-
ring istället för inlåning.  
Förutom inlåning finansierar sig bankerna även genom att emittera olika räntebä-
rande värdepapper som köps av investerare. Denna post uppgick till knappt 6 000 mil-
jarder vid utgången av 2023, vilket motsvarar en tredjedel av bankernas totala skul-
der. Bankerna har även eget kapital, vilket uppgick till 5 procent av balansomslut-
ningen. Resterande del av skulderna, 11 procent, utgjordes av derivatposter samt öv-
riga skulder.64 
Diagram 21. Bankernas skulder 
Procent 
 
Anm. Avser ställning per 2023-12-31 för monetära finansinstitut (MFI:er) verksamma i Sverige, 
inklusive svenska MFI:ers filialer i utlandet. 
Källa: SCB. 
 
64 Derivatposten på bankernas balansräkningar avser marknadsvärdet av ingångna derivatkontrakt. De un-
derliggande tillgångar som ligger till grund för de derivat bankerna ingått ligger utanför balansräkningen. 
Läs mer i FAKTA – Derivat. 
27%
8%
12%
6%
31%
11%
5%
Inlåning från svensk allmänhet
Inlåning från utländsk allmänhet
Inlåning från svenska MFI:er
Inlåning från utländska MFI:er
Räntebärande värdepapper
Övriga skulder
Eget kapital
Finansiella företag är viktiga mellanhänder i systemet 
46 
Diagram 22. Bankernas inlåning från allmänheten 
Miljarder kronor 
 
Anm. Avser monetära finansinstitut (MFI:er) verksamma i Sverige, inklusive svenska MFI:ers fili-
aler i utlandet. I januari 2017 ombildades tre utländska dotterbolag till utländska filialer, vilket 
ökade balansomslutningen. I oktober 2018 upphörde ett bankaktiebolag och en utländsk filial 
tillkom, vilket minskade balansomslutningen. 
Källa: SCB. 
Att bankerna använder sig av marknadsfinansiering har flera orsaker. Deras inlåning 
räcker till exempel inte för att finansiera all deras utlåning. I dagsläget har de ett så 
kallat inlåningsgap där deras utlåning överstiger inlåningen med cirka 4 000 miljarder 
kronor, se Diagram 23. Inlåningsgapet är främst i svenska kronor, vilket bland annat 
beror på att en stor del av den svenska allmänhetens finansiella sparande sker i andra 
former än som insättningar på bankkonton, vilket beskrevs i avsnittet Hushållen. 
En stor del av bankernas marknadsfinansiering är även i utländsk valuta. Den används 
bland annat till att finansiera utlåning i utländsk valuta, till exempel till allmänheten i 
andra länder där bankerna har geografisk närvaro alternativt till svenska företag som 
vill ta lån i utländsk valuta. En annan del använder bankerna till att finansiera likvida 
tillgångar i utländsk valuta, till exempel placeringar i centralbanker och utländska 
statsobligationer som ingår i de likviditetsbuffertar som de måste hålla. En del går 
även till att finansiera valutaswappar. Bland annat försäkring- och pensionsföretag ef-
terfrågar utländsk valuta från bankerna i sådana swappar för att valutasäkra sina ut-
ländska tillgångar.65  
 
65 Läs mer om detta i avsnittet Länkar mellan kapitalförvaltare och banker. 
 0
1 000
2 000
3 000
4 000
5 000
6 000
7 000
8 000
Svenska hushåll
Svenska icke-finansiella företag
Svensk offentlig sektor
Övrig svensk allmänhet
Utländsk allmänhet
Finansiella företag är viktiga mellanhänder i systemet 
47 
Diagram 23. Bankernas balansräkningsposter fördelat på valuta 
Miljarder kronor 
 
Anm. Avser ställning per 2023-12-31 för monetära finansinstitut (MFI:er) verksamma i Sverige, 
inklusive svenska MFI:ers filialer i utlandet. 
Källa: SCB. 
Av bankernas totala marknadsfinansiering på drygt 5 000 miljarder kronor vid ut-
gången av 2023 utgjordes 46 procent av säkerställda obligationer och den resterande 
delen av icke-säkerställd skuld som bestod av bankcertifikat och icke-säkerställda obli-
gationer. De säkerställda obligationerna ägdes till 35 procent av svenska investerings-
fonder, försäkring- och pensionsföretag, se Diagram 24. Riksbanken ägde vid tidpunk-
ten drygt 10 procent efter att ha köpt säkerställda obligationer mellan mars 2020 
fram till den 31 december 2022 för att lindra coronapandemins effekter på den 
svenska ekonomin.66 Utländska investerare ägde cirka 30 procent av de säkerställda 
obligationerna. Den icke-säkerställda skulden ägdes till störst del av utländska aktörer, 
83 procent, och resterande 17 procent av svenska investerare. 67 
De säkerställda obligationerna är mestadels utgivna i svenska kronor. För den icke-sä-
kerställda skulden är majoriteten däremot utgiven i utländsk valuta. De icke-säker-
ställda obligationerna ges ut i euro, dollar samt övriga valutor och bankcertifikaten 
ges främst ut i dollar och köps till stor del av amerikanska penningmarknadsfonder. 
Det gör att majoriteten av bankernas kortfristiga marknadsfinansiering med en löptid 
upp till ett år främst är i dollar, vilket syns i Diagram 25. En orsak till att bankerna 
emitterar kortfristiga bankcertifikat i utländsk valuta är som redan nämnts att kapital-
förvaltare efterfrågar utländsk valuta, främst dollar, från bankerna i valutaswappar. 
 
66 Läs mer om Riksbankens köp av säkerställda obligationer på Säkerställda obligationer | Sveriges Riksbank, 
samt i FAKTA – Riksbankens roll i det finansiella systemet. 
67 Läs mer om utvecklingen av innehavare av säkerställda obligationer i Fördjupning - Hur påverkar kvantita-
tiva åtstramningar bankerna (riksbank.se) samt i Investerarbeteenden på svenska obligationsmarknader 
(riksbank.se). 
0
2 000
4 000
6 000
8 000
10 000
12 000
14 000
16 000
Utlåning
Inlåning
Emitterade värdepapper
SEK
Utländsk valuta
Finansiella företag är viktiga mellanhänder i systemet 
48 
Diagram 24. Innehavare av bankernas emitterade räntebärande värdepapper 
Miljarder kronor 
 
Anm. Anm. Avser ställning per 2023-12-31 för monetära finansinstitut (MFI:er) verksamma i 
Sverige, inklusive svenska MFI:ers filialer i utlandet. 
Källa: SCB och Riksbanken. 
Diagram 25. Bankernas emitterade räntebärande värdepapper per löptid och valuta 
Miljarder kronor 
 
Anm. Avser ställning per 2023-12-31 för monetära finansinstitut (MFI:er) verksamma i Sverige, 
inklusive svenska MFI:ers filialer i utlandet. Löptid avser ursprunglig löptid. 
Källa: SCB och Riksbanken. 
 
 0
 500
1 000
1 500
2 000
2 500
3 000
3 500
Säkerställda obligationer
Övriga räntebärande
Riksbanken
Svenska fonder, försäkring, pension
Övriga svenska investerare
Utlandet
 0
1 000
2 000
3 000
4 000
5 000
t.o.m. 6 mån
6 mån. t.o.m. 1 år
Över 1 år
SEK
EUR
USD
Annan utländsk valuta
Finansiella företag är viktiga mellanhänder i systemet 
49 
Utöver tillgångarna och skulderna på balansräkningen har bankerna också åtaganden 
utanför balansräkningen, vilket som nämnts är vissa typer av derivatkontrakt, garan-
tier och borgensåtaganden. De derivatposter som bankerna redovisar på sina balans-
räkningar är marknadsvärden av derivat medan de underliggande tillgångarna som in-
går i kontrakten inte redovisas, vilka dock kan avse en väsentlig del av deras totala ba-
lansräkning.68  
2.2 Värdepappersinstitut 
Värdepappersinstitut är ett samlingsbegrepp för de värdepappersbolag och svenska 
kreditinstitut, det vill säga banker och kreditmarknadsföretag, som har Finansinspekt-
ionens tillstånd att bedriva värdepappersrörelse. Det omfattar också utländska före-
tag som driver värdepappersrörelse från en filial i Sverige.  
Värdepappersinstituten har två huvudsakliga funktioner som bidrar till att marknaden 
för värdepapper fungerar väl och effektivt. För det första bedriver de handel med vär-
depapper för sina kunders räkning, det vill säga kommissionshandel. För det andra kö-
per och säljer de värdepapper för egen räkning i egenskap av marknadsgaranter. Att 
vara marknadsgarant innebär att de sätter tvåvägspriser, det vill säga både köp- och 
säljpriser på olika typer av värdepapper. Därmed måste de också alltid vara beredda 
att både köpa och sälja värdepapper. För att kunna göra detta behöver värdepappers-
instituten hålla ett lager av värdepapper och därigenom ta på sig en del av marknads-
risken. En annan viktig roll för värdepappersinstituten är att garantera och på andra 
sätt hjälpa till vid emissioner av värdepapper. De spelar i och med det en viktig roll för 
att minska informationsgapet mellan emittenter och investerare.  
Finansinspektionen kan ge tillstånd för nio olika slags värdepappersverksamheter. 
I slutet av 2023 hade 143 svenska företag något eller flera tillstånd att bedriva värde-
pappersrörelse. Av dessa företag var 101 värdepappersbolag och alla andra bankaktie-
bolag. 
Värdepappersbolag  
Värdepappersbolag är ofta specialiserade på någon eller några verksamheter, där det 
räcker med endast ett eller ett par tillstånd. I den här gruppen finns exempelvis ett 
stort antal mindre kapitalförvaltningsbolag, men även andra specialiteter förekommer 
som till exempel ett antal kraft- och råvarubolag.69 Eftersom många värdepappersbo-
lag är inriktade på att förmedla köp- och säljintressen är balansomslutningen, det vill 
säga företagens finansiella tillgångar och skulder, ofta relativt liten. Vid slutet av 2023 
uppgick värdepappersbolagens samlade balansomslutning till cirka 22 miljarder kro-
nor (att jämföra med MFI:ernas balansomslutning vid samma tidpunkt på knappt 
20 000 miljarder kronor).  
 
68 Läs mer i FAKTA – Derivat. 
69 Exempelurval av värdepappersbolag i Sverige vid utgången av 2023: ABG Sundal Collier, Alfa Invest, East 
Capital Financial Services, Max Matthiessen Värdepapper, Lysa, Pareto Securities, Statkraft Financial Energy, 
Söderberg & Partners Wealth Management, SAVR, Redeye, JLL Transaction Services (källa: Finansinspekt-
ionen). 
Finansiella företag är viktiga mellanhänder i systemet 
50 
Svenska kreditinstitut som bedriver värdepappersrörelse 
Utöver värdepappersbolagen driver även många banker värdepappersverksamhet. Av 
de totalt 42 bankaktiebolag som var registrerade i Sverige i slutet av 2023 hade 24 till-
stånd att driva värdepappersrörelse. Storbankerna bedriver till exempel omfattande 
värdepappersverksamhet i Sverige. Det finns även en del företag som har startat som 
värdepappersbolag men övergått till att bli banker genom att få banktillstånd, även 
om deras verksamhet fortfarande främst är inriktad på värdepappershandel samt 
fond- och kapitalförvaltning. Dessa banker brukar benämnas som värdepappersban-
ker där provisioner från dessa verksamheter brukar vara den största intjäningskällan. 
Det finns även en del sparbanker som har något eller några tillstånd för värdepappers-
rörelse. Vanligen rör det sig då om tillstånd att förmedla värdepappersaffärer, det vill 
säga att ta emot kunders order lokalt och vidarebefordra dem till en annan bank som 
har fler tillstånd. 
2.3 Kapitalförvaltare  
Vissa finansiella institut bedriver bankliknande verksamhet, utan att vara just banker. 
De brukar ibland kallas icke-banker (eng. non-bank financial institutions eller bara 
non-banks) och lyder under andra regelverk.70 Det handlar primärt om kapitalförval-
tare som fondbolag samt försäkrings- och pensionsföretag. 
Icke-bankerna har olika typer av verksamheter och affärsmodeller. Det som de har ge-
mensamt är att de exempelvis bidrar till en mer effektiv kapitalallokering och ökad 
riskspridning i det finansiella systemet. Som kollektiv förvaltar de stora finansiella till-
gångar, och har därför stor betydelse för det finansiella systemet. I Sverige står de nu-
mera för närmare hälften av de totala finansiella tillgångarna och över tid för en allt 
större del av kapitalförsörjningen i ekonomin, se Diagram 16.71 Även globalt har dessa 
aktörer vuxit kraftigt över tid. 
Utöver icke-bankerna berörs även vissa andra större kapitalförvaltare i detta avsnitt, 
exempelvis de statliga AP-fonderna. 
Investeringsfonder 
En investeringsfond (fortsättningsvis bara benämnt fond) är en portfölj som består av 
en mängd olika värdepapper och vanligen också en liten andel kontanta medel i form 
av inlåning hos banker. Fonder tillhandahålls av olika fondbolag, vilka också sköter för-
valtningen av fonderna. För detta tar fondbolaget ut en förvaltningsavgift. Alla som 
har satt in kapital i fonden, alltså köpt andelar i fonden, äger motsvarande del av fon-
dens tillgångar. Dessa fondandelsägare kan vara privatpersoner eller olika typer av fö-
retag och institutioner. När andelsägare sedan säljer sina fondandelar så får de till-
baka kapital motsvarande vad fondandelen är värd, vilket kan vara högre, lägre eller 
samma som när de köpte dem. Detta säkerställs genom att fonden och fondbolaget 
 
70 Tidigare så benämndes dessa typer av aktörer ibland för skuggbanker. Denna term har man emellertid 
försökt komma ifrån då den inte säger något om vad dessa aktörer i själva verket gör.  
71 Se exempelvis Global Monitoring Report on Non-Bank Financial Intermediation: 2022 (fsb.org) för fördju-
pad information. 
Finansiella företag är viktiga mellanhänder i systemet 
51 
har skild ekonomi. Ett förvaringsinstitut (en bank eller annat kreditinstitut) tar emot 
och förvarar fondens egendom och ser till att köp och försäljning av fondandelar sker i 
enlighet med gällande regler. Om ett fondbolag går i konkurs påverkas inte fondens 
värde. Fondens tillgångar ingår med andra ord inte i fondbolagets konkurs då dessa 
ägs av fondandelsägarna. 
För andelsägarna kan det finnas många fördelar med att investera i fonder istället för 
direkt i de underliggande tillgångarna. De kan till exempel få exponering mot mark-
nader eller tillgångar som kan vara svåra för småsparare att investera direkt i på grund 
av för höga minimiinvesteringsbelopp eller liknande. Det kan också vara praktiskt att 
låta någon annan förvalta kapitalet. 
Det finns många olika kategorier av investeringsfonder. De brukar grupperas efter vil-
ket finansiellt tillgångsslag de primärt investerar i, som aktiefonder, räntefonder, 
blandfonder och så vidare, och vilken geografisk region de primärt investerar i, som 
Sverigefonder, tillväxtmarknadsfonder och så vidare. På den svenska marknaden är 
aktiefonder den största kategorin, se Diagram 26, vänster sida. En växande andel av 
denna kategori utgörs av indexfonder, se Diagram 26, höger sida, som investerar pas-
sivt efter sammansättningen av ett specifikt index. 
Diagram 26. Fondförmögenhet för svenska fonder och andel indexfonder 
Miljarder kronor (vänster), procent (höger) 
 
Anm. Fondförmögenheten är det samlade värdet på fondernas tillgångar. Diagrammen inklude-
rar även fonder i premiepensionssystemet. Andelen indexfonder är baserat på fondförmögen-
het. 
Källa: Macrobond. 
Finansiella företag är viktiga mellanhänder i systemet 
52 
Om man ser till förvaltat kapital är de största svenska fondbolagen de som ingår i stor-
bankskoncernerna: Swedbank Robur, Handelsbanken Fonder, SEB Investment Mana-
gement och Nordea Funds.72 Dessa tillhandahåller 50–100 fonder vardera. Därefter 
kommer fondbolag som ägs av försäkrings- och pensionsföretagen, som Storebrand 
Fonder, Länsförsäkringar Fondförvaltning, AMF Fonder och Skandia Fonder. Därefter 
kommer större fristående fondbolag, som Öhman Fonder och Spiltan Fonder.73 
Värdepappersfonder och alternativa investeringsfonder 
Investeringsfonder kan delas in i värdepappersfonder respektive alternativa investe-
ringsfonder (inklusive specialfonder) beroende på vilket regelverk de följer.74 Värde-
pappersfonder får placera i likvida finansiella tillgångar och har krav på att sprida ris-
kerna i sina innehav. Det finns till exempel begränsningar kring hur stor andel av fon-
dens värde som får utgöras av en och samma emittent respektive företagsgrupp. Vär-
depappersfonder får marknadsföras till icke-professionella investerare och finns till-
gängliga för svenska pensionssparare i premiepensionssystemet.  
Alternativa investeringsfonder är inte lika strikt reglerade som värdepappersfonder. 
De har till exempel inte samma krav på riskspridning och kan använda sig av belåning, 
så kallad hävstång, för att nå högre avkastning. Därför används de primärt av profess-
ionella investerare, som försäkrings- och pensionsföretag, och finns inte tillgängliga i 
premiepensionssystemet. Dessa kan vara skräddarsydda till en viss typ av investerare, 
till exempel att fondens innehav speglar åtagandena som pensionsföretag har till sina 
försäkringstagare. 
Hedgefonder är typiskt sett alternativa investeringsfonder (specialfonder på den 
svenska marknaden), som typiskt sett använder belåning, blankning och olika typer av 
derivat i syfte att öka sin avkastning.75 Det finns en uppsjö av olika typer av hedgefon-
der med olika förvaltningsstrategier. Vissa fokuserar på att skapa avkastning obero-
ende av hur utvecklingen på marknaderna ser ut för tillfället, medan andra fokuserar 
på särskilda händelser eller att följa vissa trender. Det finns också multistrategihedge-
fonder, som använder sig av flera olika strategier parallellt.  
Fastighetsfonder är också typiskt sett alternativa investeringsfonder. Dessa investerar 
direkt i olika typer av fastigheter. De svenska fonder som har epitetet ”fastighetsfond” 
 
72 Nordea Funds är en del av Nordeakoncernen och är registrerat i Finland. I Sverige bedrivs fondverksam-
heten genom den svenska filialen, Nordea Funds Ab. 
73 Sammanställningen är enbart baserad på Sverigeregistrerade fonder. Därutöver har vissa av fondbolagen 
även en viss andel av sina fonder registrerade i Luxemburg eller andra länder, av exempelvis skattetekniska 
skäl eller regulatoriska skäl som rör fondstrukturen. Se Mapping Swedish cross-border links to the invest-
ment fund sector (riksbank.se). 
74 Lagen (2004:46) om värdepappersfonder, vilken baseras på det så kallade UCITS-direktivet (Undertakings 
for Collective Investments in Transferable Securities), eller lagen (2013:561) om förvaltare av alternativa 
investeringsfonder, vilken baseras på AIFM-direktivet (Alternative Investment Fund Managers Directive). 
75 Specialfonder liknar värdepappersfonder men har Finansinspektionens tillstånd att i något avseende av-
vika från reglerna för värdepappersfonder. De räknas som alternativa investeringsfonder. Specialfonder får 
marknadsföras och säljas fritt i andra EES-länder till professionella investerare. I Sverige får fonderna mark-
nadsföras även till konsumenter. Blankning innebär att man säljer ett lånat värdepapper för att sedan köpa 
tillbaka det. I fall priset på tillgången har minskat ger transaktionen vinst. 
Finansiella företag är viktiga mellanhänder i systemet 
53 
i sitt fondnamn är dock generellt värdepappersfonder som investerar i aktier i note-
rade fastighetsbolag. Det finns dock en mängd utländska fastighetsfonder som är ak-
tiva på den svenska fastighetstransaktionsmarknaden. 
Försäkrings- och pensionsföretag 
De svenska försäkrings- och pensionsföretagen delas in i skadeförsäkringsföretag, liv-
försäkringsföretag och tjänstepensionsföretag. De försäkrar sina kunder mot olika 
risker eller inkomstbortfall i utbyte mot en avgift som kallas premie. Skadeförsäkrings-
företagen ersätter skador på egendom och betalar ut skadestånd till tredje man, me-
dan livförsäkrings- och tjänstepensionsföretagen ger ersättning när en försäkrad per-
son blir oförmögen att arbeta, avlider eller går i pension. Premierna som försäkrings-
företagen får placerar de på kapitalmarknaden och i reala tillgångar, såsom fastig-
heter, för att generera avkastning. Dessa kallas placeringstillgångar och är främst till 
för att täcka de utbetalningar företagen behöver göra till sina försäkringstagare, alltså 
ersättningar utifrån deras försäkringsavtal. 
Sett till de svenska försäkringsföretagens totala placeringstillgångar motsvarar livför-
säkrings- och tjänstepensionsföretagens tillgångar 90 procent, se Diagram 27, vänster 
sida. Deras produkter behöver inte bara ses som försäkringar, utan kan även ses som 
en form av långsiktigt sparande där försäkringstagaren har en fordran på det kapital 
som företaget förvaltar.76 Till detta erbjuder vissa av dem privata kapitalförsäkringar, 
vilka privatpersoner kan använda för sparande och där spararna i princip kan ta ut 
pengarna när de önskar. 
Diagram 27. Placeringstillgångar fördelat på typ av företag och försäkring 
Miljarder kronor 
 
Anm. Livförsäkrings- och tjänstpensionsföretagens tillgångar som inte är fond- eller depåför-
säkringar klassificeras som traditionell försäkring. 
Källa: SCB. 
 
76 Till skillnad från liv- och tjänstepensionsförsäkringar är skadeförsäkringar inte något sparande. Skadeför-
säkringsbolagens aktiviteter på finansmarknaden har som syfte att förvalta de egna medlen och inbetalda 
premierna. 
Finansiella företag är viktiga mellanhänder i systemet 
54 
Vidare hör livförsäkrings- och tjänstepensionsföretagens tillgångar till traditionella för-
säkringar eller fond- och depåförsäkringar, se Diagram 27, höger sida. I en traditionell 
försäkring bestämmer företaget hur sparandet ska placeras och bär den finansiella ris-
ken. Försäkringen ger ofta en garanterad avkastning, det vill säga en garanterad 
lägstanivå på sparandet. Vid fond- och depåförsäkringar är det istället försäkringstaga-
ren själv som väljer vilka fonder eller andra tillgångar sparandet ska placeras i även 
om försäkringsföretaget äger tillgångarna för försäkringstagarens räkning. Försäk-
ringstagaren bär då själv hela den finansiella risken, och avkastningen på sparandet 
bestäms av hur värdet på tillgångarna utvecklas. I en fondförsäkring kan försäkringsta-
garen endast välja fonder. Sparandet fungerar då i princip på samma sätt som spa-
rande i fonder. I en depåförsäkring kan försäkringstagaren även välja andra värdepap-
per än fondandelar, till exempel aktier. De flesta aktörer erbjuder en blandning av 
traditionell förvaltning och sparande i fond- eller depåförsäkring (se Tabell 4). 
Den andel av livförsäkrings- och tjänstepensionsföretagens totala tillgångar som hör 
till fond- och depåförsäkringar har nästan fördubblats det senaste årtiondet och upp-
går till drygt 40 procent.77 Det gör att de svenska företagen tillhör de som har högst 
andel fond- och depåförsäkringar i förhållande till sina totala tillgångar inom EU.78 
Sett till placeringstillgångar har de tio största livförsäkrings- och tjänstepensionsföre-
tagen den absoluta lejonparten av dessa. Andelen tillgångar kopplade till depå- och 
fondförsäkringar är särskilt stor för bankernas försäkringsföretag. Den största aktören, 
Alecta, är en renodlad kapitalförvaltare och erbjuder enbart traditionell förvaltning. 
Tabell 4. De tio största livförsäkrings- och tjänstepensionsföretagens 
placeringstillgångar, per företagsgrupp eller företag 
Miljarder kronor och procent 
Företag/före-
tagsgrupp 
Typ av företag 
Placeringstill-
gångar 
Varav fond- el-
ler depåförsäk-
ring 
Andel fond- el-
ler depåförsäk-
ring 
Alecta 
Tjänstepensionsföre-
tag 
1 232 
0 
0 
Skandia 
Livförsäkringsföretag 
782 
178 
23% 
AMF Pension 
Tjänstepensionsföre-
tag 
669 
94 
14% 
Folksam 
Livförsäkrings- och 
tjänstepensionsföre-
tag 
668 
241 
36% 
SEB 
Livförsäkringsföretag 
490 
274 
56% 
Swedbank 
Försäkring 
Livförsäkringsföretag 
342 
316 
92% 
 
77 En anledning till denna ökning kan vara att den tidigare perioden med väldigt låga räntor var utmanande 
för företagen som gav finansiella garantier till sina försäkringstagare inom sin traditionella förvaltning, och 
att de då marknadsfört exempelvis fondförsäkringar som alternativ i större utsträckning. Se Svenska finansi-
ella institut och låga räntor (riksbank.se) för en genomgång av utmaningarna under perioden med låga rän-
tor. 
78 Se sida 27 i https://www.svenskforsakring.se/globalassets/rapporter/omvarldstrender/2023-om-
varldstrender.pdf/. 
Finansiella företag är viktiga mellanhänder i systemet 
55 
Företag/före-
tagsgrupp 
Typ av företag 
Placeringstill-
gångar 
Varav fond- el-
ler depåförsäk-
ring 
Andel fond- el-
ler depåförsäk-
ring 
Länsförsäk-
ringar 
Livförsäkringsföretag 
335 
222 
66% 
Nordea Liv 
Livförsäkringsföretag 
268 
231 
86% 
Handelsban-
ken 
Livförsäkringsföretag 
264 
246 
93% 
SPP 
Livförsäkringsföretag 
256 
169 
66% 
Summa 10 
största 
 
5 307 
1 970 
37% 
Anm. De placeringstillgångar som inte hör till fond- eller depåförsäkringar klassas som traditionell 
förvaltning. Data per 2023-12-31. 
Källa: Svensk Försäkring. 
Placeringstillgångarna inom traditionella försäkringar utgörs i huvudsak av aktier, an-
delar i fonder, obligationer och fastigheter. Aktier och andelar i fonder utgör drygt 
hälften av placeringstillgångarna. Innehav i obligationer utgör en tredjedel medan pla-
ceringar i övriga tillgångar motsvarar resterande del, se Diagram 28, vänster sida. 
Samtidigt är nästan en tredjedel av tillgångarna placerade i utlandet, se Diagram 28, 
höger sida. Andelen utländska tillgångar har dessutom ökat över tid. Orsaken till an-
delen utländska tillgångar är att företagen vill diversifiera sina tillgångar för att sprida 
riskerna och potentiellt öka den förväntade riskjusterade avkastningen. Dessu-
tom har aktörerna tillsammans så stora tillgångar att det kan bli svårt för dem att in-
vestera tillräckliga summor på vissa svenska tillgångsmarknader utan att påverka pris-
bildningen i alltför stor utsträckning. 
Finansiella företag är viktiga mellanhänder i systemet 
56 
Diagram 28. Livförsäkrings- och tjänstepensionsföretagens placeringstillgångar 
fördelat på typ av tillgång och geografisk härkomst 
Miljarder kronor 
 
Anm. Fond- och depåförsäkringar där försäkringstagaren bär placeringsrisken är exkluderade. 
”Aktier och andelar” avser i diagrammet till vänster aktier, investeringsfonder, teckningsopt-
ioner och andra ägarandelar. ”Övrigt” avser till exempel kassa och banktillgodohavanden, pen-
ningmarknadsinstrument, lån, byggnader och mark. I diagrammet till höger är enbart tillgångar 
som går att separera utifrån geografisk härkomst inkluderade, där endast en liten del inte går 
att separera ut. 
Källa: SCB. 
Försäkrings- och tjänstepensionsföretag i Sverige kan drivas i tre bolagsformer: som 
vinstutdelande aktiebolag, som aktiebolag drivna enligt ömsesidiga principer och 
som helt ömsesidiga bolag. Vilken bolagsform ett försäkrings- eller 
tjänstepensionsföretag har styr bland annat hur avkastningen fördelas och vilka som 
bär riskerna i bolaget. 
Vinstutdelande företag ägs av aktieägarna.79 Om bolaget inte lever upp till sina 
åtaganden kan aktieägarna antingen skjuta till kapital eller låta företaget gå i konkurs. 
Försäkringstagarna tar inga risker för dessa bolag.80 Aktiebolag drivna enligt 
ömsesidiga principer och helt ömsesidiga bolag är så kallade icke-vinstutdelande 
bolag. I dessa bolag är det försäkringstagarna som får överskottet. I helt ömsesidiga 
bolag står de samtidigt också för risken att det uppstår underskott som till exempel 
kan innebära att deras pensionsutbetalningar sänks. Det kan också ske i 
vinstutdelande bolag och aktiebolag drivna enligt ömsesidiga principer om 
försäkringstagarna enligt försäkringsvillkoren har en villkorad återbäring som är 
knuten till värdeförändringar på tillgångarna. 
 
79 Detta gäller också för aktiebolag drivna enligt ömsesidiga principer. 
80 Däremot kan det finnas risker för försäkringstagarna till följd av val av försäkringsprodukt, exempelvis vid 
fond- och depåförsäkring. 
Finansiella företag är viktiga mellanhänder i systemet 
57 
Till sist förekommer även försäkringsföreningar och pensionsstiftelser. I förhållande 
till försäkrings- och tjänstepensionsföretagen har dessa endast en liten andel av mark-
naden för försäkringar och pensionssparande.81 
AP-fonderna 
De statliga AP-fonderna (Första, Andra, Tredje, Fjärde samt Sjätte AP-fonden) förval-
tar buffertkapitalet i det allmänna pensionssystemet, närmare bestämt för inkomst-
pension och tilläggspension.82 Det innebär att kapitalet i AP-fonderna kan användas av 
staten under perioder när pensionsutgifterna är större än inkomsterna från pensions-
avgifter. Anledningarna till att det finns flera AP-fonder som delar på uppdraget att 
förvalta buffertkapitalet är att skapa riskspridning och diversifiering i kapitalförvalt-
ningen samt att kunna utvärdera förvaltningen mot varandra.83 
Från och med 2009 har det varit ett nettoutflöde från Första, Andra, Tredje och Fjärde 
AP-fonderna till inkomstpensionssystemet varje år. Under åren 2009–2022 användes 
drygt 322 miljarder kronor från AP-fonderna för att finansiera bland annat pensions-
utbetalningar.84 
AP-fonderna är stora kapitalförvaltare. Vid utgången av 2022 uppgick deras samlade 
fondkapital till 1 826 miljarder kronor.85 En viss andel av detta är investerat på den 
svenska marknaden, men till stor del investerar fonderna globalt i aktier, räntebä-
rande tillgångar och alternativa tillgångar.86 Enligt AP-fondlagen får högst 40 procent 
av Första, Andra, Tredje och Fjärde AP-fondens tillgångar vara utsatta för valutakurs-
risk. Det är en anledning till att de i stor utsträckning använder sig av valutaswappar 
med bankerna.87 
Utöver buffertkapitalfonderna så finns även Sjunde AP-fonden, men den skiljer sig 
från de andra AP-fonderna då den förvaltar det förvalda alternativet i premiepens-
ionssystemet, som är en mindre del av det allmänna pensionssystemet än inkomst- 
och tilläggspensionen. 
 
 
81 Föreningar driver försäkringsrörelse för anställda i ett eller flera företag och riktar sig till personer som 
tillhör samma yrkesgrupp eller medlemmar i vissa intressegemenskaper. Pensionssparande förekommer 
även i pensionsstiftelser. En arbetsgivare kan starta en pensionsstiftelse och varje år föra över belopp till 
denna som senare betalas ut till de anställda i form av pensioner. Pensionsstiftelsen är en egen juridisk per-
son. 
82 Det finns ingen femte AP-fond eftersom de fem fondstyrelser som föranledde omvandlingen 2001 blev till 
fyra AP-fonder. 
83 Det finns exempelvis vissa skillnader mellan fonderna när det gäller hur investeringar fördelas på olika 
tillgångsklasser som kommer från att respektive fondstyrelse fattat egna fördelningsbeslut inom ramen för 
AP-fondlagen. 
84 Sjätte AP-fonden är också en buffertfond men har inga betalningsflöden gentemot pensionssystemet. 
85 Se Redovisning av AP-fondernas verksamhet t.o.m. 2022 (regeringen.se). 
86 Alternativa tillgångar är till exempel fastigheter, jordbruk, skog, infrastruktur, riskkapitalföretag (private 
equity) och hedgefonder. 
87 Läs mer om detta i avsnittet Länkar mellan kapitalförvaltare och banker. 
Finansiella företag är viktiga mellanhänder i systemet 
58 
FAKTA – Derivat 
Derivatmarknaden erbjuder aktörer möjligheten att skydda sig mot specifika ekono-
miska risker, så kallat hedging, och att spekulera. Ett derivatkontrakt är ett finansiellt 
instrument vars värde bestäms av en eller flera underliggande tillgångar som räntor, 
valutor, aktier, krediter och råvaror. Det finns många olika sorters derivatkontrakt, in-
klusive swappar, terminer och optioner.88 De kan användas för att minska risker, men 
också för att öka risker eller spekulera om den framtida marknadsutvecklingen på till 
exempel aktie- eller elpriser. 
Derivat fördelar om riskerna i det finansiella systemet. Till exempel kan en bank ge-
nom ett derivatkontrakt byta fasta räntebetalningar mot rörliga, eller låna svenska 
kronor i utbyte mot dollar från ett pensionsföretag. Därmed kan båda parterna mat-
cha sina tillgångar och skulder mer effektivt. Läs mer om sådana länkar i avsnittet Län-
kar mellan kapitalförvaltare och banker. Även myndigheter använder derivat för att 
hantera risker. Exempelvis använder Riksgäldskontoret räntederivat för att justera 
löptiden på statsskulden, och Riksbanken använder valutaderivat för att minska risken 
i sin valutareserv.  
Redovisningen av derivat kan vara komplex. Alla derivat på balansräkningen ska värd-
eras till marknadsvärde, vilket är det belopp som de skulle kunna säljas för till, eller 
köpas av, en annan aktör. Värdet som redovisas på balansräkningen kan, beroende på 
derivatavtalens utformning, kvittas om vissa förutsättningar är uppfyllda. Vissa deri-
vat, som valutaswappar, kan i vissa fall redovisas utanför balansräkningen och endast 
omnämnas i noterna, då till nominella belopp. Vidare är den svenska derivatmark-
naden nära sammanlänkad med andra länders. Det är tydligt när man studerar var de 
svenska aktörernas motparter finns. Generellt sett ingås en majoritet av derivatkon-
trakten mellan en svensk aktör och en utländsk motpart. 
Derivatmarknaden har vuxit både globalt och i Sverige under de senaste åren.89 Dess 
storlek kan mätas på olika sätt. Exempelvis uppgår det nominella beloppet av utestå-
ende derivatkontrakt till cirka 100 000 miljarder kronor, se Diagram 29, vilket motsva-
rar ungefär 16 gånger Sveriges BNP. Det är det nominella beloppet som aktörerna ut-
byter räntebetalningar, valutor eller andra underliggande tillgångar på. Om en aktör 
exempelvis avtalar om att betala 5 procent fast ränta på ett nominellt belopp om 1 
miljon kronor, i utbyte mot rörlig ränta, resulterar det i en fast räntebetalning om 50 
000 kronor, minus den rörliga räntan. Detta innebär att det nominella beloppet kan 
vara relativt stort, medan det faktiska belopp som byter händer är betydligt mindre. 
 
88 Se även Den svenska derivatmarknaden (riksbank.se) för en mer utförliga beskrivning av den svenska de-
rivatmarknaden. 
89 Detta är främst drivet av räntederivat och det kan tänkas att högre och mer volatila räntor har ökat efter-
frågan på att försäkra sig mot framtida ränterörelser, vilket är möjligt att göra med räntederivat. 
Finansiella företag är viktiga mellanhänder i systemet 
59 
Diagram 29. Den svenska derivatmarknadens storlek i nominella belopp   
Miljarder kronor 
 
Anm. Avser nominella värden på utestående kontrakt sista handelsdagen varje kvartal. 
Källa: Riksbanken. 
Om en aktör agerar som mellanhand mellan två andra aktörer och ingår två identiska 
kontrakt i motsatta riktningar, kan summan av kassaflödet till och med vara noll. Det 
nominella beloppet på kontrakten adderas dock i statistiken. Om en bank till exempel 
ingår ett kontrakt med ett fastighetsföretag där banken mottar fast ränta i utbyte mot 
rörlig ränta, och samtidigt avtalar om att byta rörlig ränta mot fast ränta med ett 
pensionsföretag, går kassaflödena som derivatkontrakten resulterar i för bankens del i 
motsatta riktningar. Banken agerar därför som mellanhand i utbytet av räntor mellan 
pensionsföretaget och fastighetsföretaget, där banken tar ut en avgift för att erbjuda 
dessa tjänster till respektive företag, se Diagram 30. 
Diagram 31, till vänster, visar hur det nominella beloppet på fyra kontrakt adderas i 
statistiken samtidigt som deras belopp inte förändras när den underliggande till-
gången, det vill säga räntan, stiger. Banken, som har två motsatta positioner, har det 
största nominella beloppet även när kassaflödet summeras till noll. I Diagram 29 redo-
visas enbart unika kontrakt, det vill säga två av de fyra kontrakten, eller 200 kronor, 
kopplat till exemplet.  
Derivatmarknadens storlek kan också mätas i kontraktens marknadsvärde, såsom det 
redovisas på aktörernas balansräkningar. I Diagram 31, till höger, ser vi att fastighets-
företagets kontrakt ökar i värde när räntorna stiger eftersom företaget får en högre 
rörlig ränta än tidigare samtidigt som det betalar samma fasta ränta till banken. På 
motsatt vis förlorar pensionsföretaget på sitt kontrakt. För banken, som har två mot-
satta positioner, ökar marknadsvärdet på det ena kontraktet lika mycket som det 
minskar på det andra. 
Finansiella företag är viktiga mellanhänder i systemet 
60 
Diagram 30. Exempel: ränteswap 
 
Källa: Riksbanken. 
Diagram 31. Exempel: värde på ränteswappar när räntorna stiger 
 
Anm. Förändringen i marknadsvärde i diagrammet är ett exempel. Marknadsvärdet beräknas i 
praktiken bland annat som nuvärdet av skillnaden mellan de två kassaflödena i ränteswappen. 
Källa: Riksbanken. 
En nackdel med att mäta derivatmarknaden i nominella belopp eller marknadsvärden 
är således att aktörer som ofta agerar som mellanhänder, såsom banker, och tar mot-
satta positioner kan ha många kontrakt med stora nominella belopp och marknads-
värden, om man ser till bruttovärden. Men nettosumman av pengarna som faktiskt 
byter händer kan bli små i jämförelse med de stora nominella beloppen och mark-
nadsvärdena. 
Finansiella företag är viktiga mellanhänder i systemet 
61 
2.3.1. Länkar mellan kapitalförvaltare och banker 
Kapitalförvaltare och banker är starkt ihopkopplade i det finansiella systemet genom 
en rad olika och ibland komplexa kanaler. I stort kopplas de ihop av att kapitalförval-
tarna är viktiga finansiärer för bankerna samt genom repo- och derivatmarknaden. Se 
Diagram 32 för en schematisk bild över kopplingarna, samt mer ingående förklaringar 
av dessa nedan. 
Diagram 32. Sammanlänkningar mellan kapitalförvaltare och banker 
 
Anm. ”VP” avser värdepapper så som obligationer och certifikat. ”FX-swap” avser valutaswap. 
Källa: Riksbanken. 
1. Kapitalförvaltare finansierar bankerna 
Kapitalförvaltarna är stora finansiärer av bankerna och står för cirka 10 procent av 
bankernas finansiering. De äger cirka en femtedel av bankernas emitterade räntebä-
rande värdepapper, en fjärdedel av bankernas noterade aktier och har även en viss 
bankinlåning, se Diagram 33. Vilken form av finansiering de står för beror på vilken typ 
av kapitalförvaltare de är. Försäkrings- och pensionsföretag står ofta för delar av ban-
kernas långfristiga finansiering genom att de köper bankernas obligationer. De äger 
också aktier i bankerna. Räntefonder köper bankernas obligationer men även bank-
certifikat. Aktiefonder investerar istället i bankerna genom att de köper deras aktier.90 
 
90 Se även Förändringar i det finansiella systemet – vilka blir konsekvenserna? (riksbank.se) 
Finansiella företag är viktiga mellanhänder i systemet 
62 
Diagram 33. Kapitalförvaltarnas finansiering av bankerna 
Andel i procent 
 
Anm. Avser investeringsfonder, försäkringsbolag och pensionsinstitut. Med banker avses 
svenska monetära finansinstitut (MFI:er) bestående av banker och kreditmarknadsföretag. 
Källa: SCB. 
2. Bankerna finansierar kapitalförvaltare på kort sikt genom 
repomarknaden  
Kapitalförvaltare får även själva viss finansiering från bankerna. Denna finansiering 
handlar främst om att bankerna tillgodoser deras kortsiktiga likviditetsbehov genom 
att låna ut till dem genom repomarknaden, se Diagram 34. Det innebär att banken ger 
ut ett lån under en viss tid i utbyte mot ett värdepapper som säkerhet. När löptiden är 
slut får banken tillbaka sina pengar, och kapitalförvaltaren sitt värdepapper. På så sätt 
kan kapitalförvaltarna hantera sina likviditetsbehov utan att köpa och sälja tillgångar 
som kan generera transaktionskostnader som överstiger kostnaden för att repa dessa. 
För kapitalförvaltare som pensionsföretag, med betydande åtaganden långt fram i ti-
den, är det dyrt att äga kontanta medel istället för att ha dem investerade. Möjlig-
heten att låna ut sina värdepapper mot pengar bidrar därför till en mer effektiv ka-
pitalförvaltning för dem. 
Kapitalförvaltarna kan också ha ett överskott på likviditet, eller pengar som de inte 
har hittat en bra placering till, och kan då omvänt låna ut pengarna till bankerna mot 
värdepapper. 
0
5
10
15
20
25
30
Inlåning
Emitterade värdepapper
Noterade aktier
Finansiella företag är viktiga mellanhänder i systemet 
63 
Diagram 34. Bankers utlåning till kapitalförvaltare 
Miljarder kronor 
 
Anm. Utestående belopp per den sista bankdagen varje månad, repor och övrig utlåning som 
tas upp och återbetalas inom en kalendermånad ingår inte. Med repor avses omvända repor 
för bankerna. Kapitalförvaltare avser investeringsfonder, försäkringsbolag och pensionsinstitut 
i Sverige och i euroländerna. Med banker avses monetära finansinstitut (MFI:er) verksamma i 
Sverige och bestående av bl.a. banker och kreditmarknadsföretag, samt svenska MFI:ers ut-
ländska filialer. 
Källa: SCB. 
3. Länkar genom valutaderivat 
Kapitalförvaltarna investerar en stor andel av sina placeringstillgångar i utländsk va-
luta. Samtidigt är deras skulder, det vill säga de åtaganden som de har gentemot till 
exempel pensionssystemet eller försäkringstagare, nästan uteslutande i svenska kro-
nor. Denna skillnad i valuta mellan tillgångar och skulder ger upphov till en valuta-
risk.91 För att kunna köpa utländska tillgångar och samtidigt minska eller undvika valu-
tarisk väljer kapitalförvaltarna att valutasäkra sina utländska placeringar, främst sina 
obligationer. Det gör de genom derivatinstrument som valutaswappar, ofta med stor-
bankerna i Sverige som motparter. Lite förenklat kan man säga att kapitalförvaltarna 
lånar utländsk valuta av bankerna under en viss tid mot att bankerna får svenska kro-
nor i utbyte. En del av de utländska valutorna som kapitalförvaltarna lånar via derivat-
marknaden sker dessutom via utländska banker. De svenska kronor som de utländska 
bankerna får i utbyte lånar de sedan ofta vidare till en svensk bank, vilket stärker 
kopplingarna genom derivatmarknaden ytterligare.  
Försäkrings- och pensionsföretagen samt de statliga AP-fonderna är de största använ-
darna av valutaswappar och ingår dem oftast med några månaders löptid som de för-
nyar löpande, se Diagram 35. Detta trots att de tillgångar de vill valutasäkra har 
 
91 Valutarisk innebär risken att göra förluster i det fall att valutakurser utvecklas ofördelaktigt. 
 0
 50
 100
 150
 200
 250
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
Övrig utlåning
Repor
Finansiella företag är viktiga mellanhänder i systemet 
64 
långa löptider.92 För att bankerna ska kunna erbjuda kapitalförvaltarna utländsk valuta 
genom valutaswappar lånar de upp utländsk valuta på kapitalmarknaderna. Det gör 
de bland annat genom att emittera bankcertifikat som ofta köps av utländska pen-
ningmarknadsfonder.93 
Diagram 35. Försäkrings- och pensionssektorns samt bankernas valutaswappar 
fördelat på löptid 
Miljarder kronor 
 
Anm. Diagrammet avser valutaderivat där kronor byts mot dollar eller euro. ”Försäkring och 
pension” inkluderar även de statliga AP-fonderna, och ”banker” omfattar både svenska och ut-
ländska banker. Diagrammet avser nettopositioner i valutaswappar per återstående löptid den 
sista handelsdagen varje månad och inkluderar valutaterminer. Ett positivt värde i diagrammet 
betyder att sektorn har köpt kronor på termin med leverans vid kontraktets slut, och ett nega-
tivt värde vice versa. 
Källa: Riksbanken. 
4. Länkar genom räntederivat 
En annan typ av derivat som kapitalförvaltare och banker ofta handlar med sinsemel-
lan är räntederivat. Dessa används för att justera exponeringen mot räntor i deras 
verksamhet. Pensionsföretag vill exempelvis ingå ränteswappar där de tar emot fast 
ränta och betalar rörlig ränta för att öka räntekänsligheten på sina tillgångar, vilket 
bättre matchar deras långsiktiga pensionsåtaganden.94 Svenska banker erbjuder dessa 
 
92 Varför de ingår valutaswappar på kortare löptider är dels på grund av att det kostar mindre eftersom det 
bättre motsvarar löptiden som bankerna lånar upp utländsk valuta i, dels att de får en större flexibilitet att 
justera storleken på sina valutasäkringar. 
93 Mer om kapitalförvaltarna och bankernas sammanlänkningar genom valutamarknaden och riskerna detta 
medför i Sammanlänkningen mellan försäkringsföretag, AP fonder och banker via valutamarknaden, för-
djupning i Finansiell stabilitetsrapport 2020:1 (riksbank.se) samt Finansiell stabilitetsrapport 2023:2 (riks-
bank.se). 
94 Genom att öka räntekänsligheten med ränteswappar frigör man mer kapital till andra investeringar jäm-
fört med att äga räntebärande tillgångar eftersom ränteswappar har en hävstång. Se Staff memo: Likvidi-
tetskrisen i brittiska pensionsfonder ur ett svenskt perspektiv (riksbank.se) för en beskrivning av hur detta 
fungerar i mer detalj. 
Finansiella företag är viktiga mellanhänder i systemet 
65 
ränteswappar till pensionsföretagen och står därmed ofta på andra sidan i sådana 
swaptransaktioner. I Diagram 36 kan du se vilka ränteswappar försäkrings- och pens-
ionsbolagen har ingått fördelat på löptid.  
Bankerna har dock även ett eget behov av att byta till sig fast ränta i utbyte mot rörlig 
ränta, eftersom de ofta finansierar rörliga bolån genom att emittera säkerställda obli-
gationer med fast ränta och vill matcha dessa räntebetalningar. Bankerna ingår då 
ränteswappar med exempelvis icke-finansiella företag som fastighetsföretag, som vill 
få rörlig ränta i utbyte mot att betala fast ränta, eftersom de till följd av sina stora lån 
med rörlig ränta är räntekänsliga.  
Diagram 36. Försäkrings- och pensionsföretagens ränteswappar fördelat på löptid 
Miljarder kronor 
 
Anm. Diagrammet avser nettopositioner i ränteswappar där företagen får fast ränta och beta-
lar rörlig ränta, per återstående löptid den sista handelsdagen varje månad. Baserat på nomi-
nella belopp för utestående s.k. plain vanilla ränteswappar som refererar till Stibor. 
Källa: Riksbanken. 
2.4 Riskkapitalbolag 
Riskkapital (eng. private equity), är ett samlingsnamn för olika sätt att investera i före-
tag som inte är noterade på någon börs, eller för att köpa ut dem från börsen genom 
att köpa tillräckligt många andelar i företaget. Affärsmodellen går ut på att ett riskka-
pitalbolag förvärvar företag, vidtar åtgärder som gör dem mer lönsamma och sedan 
säljer företagen, antingen till ett annat större företag eller genom att introducera det 
på börsen (IPO).95 Företagen som förvärvas blir då så kallade portföljbolag till riskkapi-
talbolaget.  
Sverige har en stor riskkapitalindustri - riskkapitalbolag äger cirka 1 200 bolag i Sverige 
som sysselsätter cirka 260 000 anställda.96 Riskkapitalinvesteringar kan grovt delas in i 
 
95 En IPO (eng. Initial Public Offering) är när ett företag erbjuder aktier i företaget till allmänheten genom att 
lista aktierna på en börs. Detta gör det möjligt för företaget att samla in kapital från investerare. 
96 Enligt uppgift från branschorganisationen SVCA. 
Finansiella företag är viktiga mellanhänder i systemet 
66 
två kategorier: investeringar i relativt nystartade företag (venture capital) och förvärv 
av mognare företag (buyouts). Investeringar i den tidiga fasen innebär i regel högre 
risk. Det beror på att företagen ofta är nystartade med svaga kassaflöden och få mate-
riella tillgångar. Riskkapitalbolag som förvärvar mognare företag använder sig i stället 
ofta av en kombination av fondens medel och lån från en eller flera kreditgivare, till 
exempel banker eller kreditfonder (eng. private credit funds). Den metoden brukar 
kallas leveraged buy out (LBO). Man kan också låna pengar på kapitalmarknaden ge-
nom att till exempel emittera obligationer i företaget. 
Riskkapitalbolag får sitt kapital från investerare som investerar i en riskkapitalfond. 
Delägarna i riskkapitalbolaget investerar normalt i samma fond, vilket ger dem incita-
ment att öka värdet på fondens innehav. Riskkapitalbolaget använder sedan medlen i 
fonden för att förvärva och investera i privata företag. Hur portföljbolagen utvecklas 
avgör hur stor avkastningen till investerarna blir. 
Diagram 37 visar ett typiskt förhållande mellan investerare, riskkapitalbolag och port-
följbolag. Riskkapitalbolagen tar dels ut en avgift från sina investerare, dels får de en 
andel av vinsten när fonden avvecklas.  
Diagram 37. Typisk struktur för riskkapitalbolag 
 
Anm. Schematisk bild. Investerare (eng. limited partner) investerar tillsammans med riskkapi-
talbolaget (eng. general partner) i en fond. Denna fond köper i sin tur upp ett antal portföljbo-
lag som styrs av riskkapitalbolaget. Portföljbolagen tar emot ytterligare investeringar för att 
förbättra sin produktivitet och betalar en löpande avgift till fonden. Efter en bestämd tidspe-
riod avvecklas fonden, portföljbolagen säljs och överskottet delas ut till respektive investerare. 
Källa: Riksbanken. 
Riskkapitalbolagen i Sverige är stora internationella aktörer sett både till hur de finan-
sieras och vilka portföljbolag de investerar i. Till exempel är det svenska riskkapitalbo-
laget EQT världens tredje största sett till storleken på förvaltat kapital i deras fonder, 
cirka 119 miljarder euro. Andra stora svenska riskkapitalbolag är Nordic Capital som 
Finansiella företag är viktiga mellanhänder i systemet 
67 
förvaltar 25 miljarder euro och Altor som förvaltar 4,5 miljarder euro. Ett riskkapital-
bolag som är baserat i Sverige har typiskt sett sin investerings- och rådgivningsverk-
samhet här. Det är dock ovanligt att själva riskkapitalfonderna har sin hemvist i Sve-
rige, utan de finns ofta i länder som Malta, Irland och Luxemburg. De som investerar i 
riskkapitalfonderna attraheras ofta från en global marknad. Till exempel är pensions-
fonder i andra länder vanliga investerare i de riskkapitalfonder som förvaltas av 
svenska riskkapitalbolag. 
Till vänster i Diagram 38 visar vi vilka svenska branscher som riskkapitalbolag investe-
rar i. Man kan se att den vanligaste kategorin är företagstjänster, följt av IT och konsu-
menttjänster. Till höger i Diagram 38 visar vi antalet investeringar i svenska företag 
uppdelat på var riskkapitalbolaget har sin geografiska hemvist. Man kan där se att in-
vesteringar i svenska bolag vanligen kommer från ett riskkapitalbolag som är baserat i 
Sverige, men det är även vanligt att det kommer från övriga Norden och Europa. De 
portföljbolag som svenska riskkapitalbolag investerar i är även dessa belägna i flera 
olika länder, även om svenska riskkapitalbolag investerar i skandinaviska företag i 
större utsträckning än vad man kan förvänta sig givet de skandinaviska ländernas eko-
nomiska storlek. 
Diagram 38. Investeringar i svenska portföljbolag uppdelat på bolagssektor och 
investeringar av svenska riskkapitalbolag uppdelat på geografiska områden 
Antal 
 
Anm. Investeringar inkluderar uppköp och följdinvesteringar. B2B syftar på företagstjänster 
(business-to-business), medan B2C syftar på konsumenttjänster (business-to-consumer). 
Källa: PitchBook Data, Inc. 
 
Finansiella företag är viktiga mellanhänder i systemet 
68 
FAKTA – Fintech 
Fintech är ett samlingsbegrepp för teknologisk innovation inom finanssektorn. Typiskt 
sett används begreppet fintech för att beskriva innovation baserat på ny teknologi 
som kan resultera i nya affärsmodeller, processer eller produkter som påverkar för-
medlingen av finansiella tjänster. Det är ett brett begrepp och innefattar i princip alla 
de aktiviteter som vi traditionellt sett associerar med det finansiella systemet, som 
betalningsförmedling, kreditgivning, tillgångsförvaltning och försäkringsrelaterade 
tjänster. Dessutom omfattar fintech helt nya aktiviteter kopplade till exempelvis kryp-
totillgångar. 
Både traditionella aktörer på den finansiella marknaden och nya aktörer kan ägna sig 
åt fintech, men till skillnad från de traditionella aktörerna tenderar de nya aktörerna 
oftast att bygga en affärsmodell som är helt fokuserad på en eller ett par produkter 
som de utvecklat. Deras mål är med andra ord inte att bli heltäckande aktörer. I Sve-
rige har många nya aktörer en licens för betalningsförmedling då de hittills fokuserat 
främst på innovation inom betalningsområdet. För att attrahera kunder utvecklar de 
ofta produkter som kan vara effektivare och billigare än traditionella finansiella tjäns-
ter tack vare användningen av ny teknik och nya affärsmodeller. Alternativt erbjuder 
de sina tjänster till kundsegment vars finansiella behov inte fullt ut mötts av tradition-
ella banker. 
Fintechsektorn har vuxit snabbt de senaste tio åren – både i Sverige och utomlands. 
Sektorn ligger även väl till i Sverige i internationell jämförelse, där Sverige ofta rankas 
som topp fyra i Europa för fintechinvesteringar, eller topp tio i världen.97 Några anled-
ningar till detta är att den digitala infrastrukturen är välutvecklad och att IT-kunnan-
det hos befolkningen är stort. Trots den här tillväxten utgör dock nya fintechaktörer 
en väldigt liten del av den totala verksamheten på finansmarknaden. I Sverige har fin-
techaktörernas bidrag till BNP exempelvis gått från att motsvara 0,01 procent av BNP 
till 0,15 procent mellan 2008 och 2018.98 Tillväxten i fintechsektorn har även mattats 
av sedan räntorna började höjas under 2022, då tillgången till investerarkapital har 
blivit mer begränsad för nya aktörer, samtidigt som kraven på lönsamhet ökat. 
De nya fintechaktörerna utgör dock en viktig faktor i att dels öka konkurrensen över-
lag i finanssektorn, dels i att få traditionella aktörer att öka sin innovationstakt. I detta 
hänseende kan, men behöver inte, fintechaktörer utgöra ett hot mot traditionella ak-
törer. Eftersom de oftast fokuserar på en eller ett fåtal produkter finns det ofta möj-
lighet för dem att samarbeta med exempelvis traditionella storbanker. I flera fall har 
exempelvis traditionella aktörer etablerat partnerskap med fintechaktörer för att 
kunna erbjuda den tjänst som aktören utvecklat som en del i sin produktportfölj. Det 
är heller inte ovanligt att storbanker väljer att investera i de här aktörerna för att på 
så sätt få tillgång till de nya tjänster som de utvecklat. 
 
97 Se exempelvis Innovate Finance, FinTech Investment Landscape 2022. 
98 Tillväxtanalys (2020) Svensk fintech: En kartläggning och analys av sektorn, dess innovationskraft och ut-
maningar. PM 2020:20. 
Finansiell infrastruktur möjliggör betalningar 
69 
3 Finansiell infrastruktur möjliggör 
betalningar  
Det finns idag många olika typer av betalningar. Förr innebar betalningar 
främst att kontanter bytte ägare men numera är nästan alla betalningar 
digitala och oftast mer komplexa med flera aktörer som förmedlar betal-
ningen. Den förändringen har skett snabbt till följd av digitaliseringen 
och teknisk innovation inom finanssektorn.  
Den finansiella infrastrukturen gör det möjligt för banker och andra fi-
nansiella institut att göra betalningar sinsemellan och erbjuda privatper-
soner och företag olika typer av betaltjänster. Infrastrukturen består av 
system som hanterar betalningar och transaktioner med finansiella in-
strument. 
3.1 Den svenska massbetalningsmarknaden 
I Sverige används kontanter sällan jämfört med i andra länder. Användningen minskar 
sedan en lång tid tillbaka. På betalningsmarknaden ersätts kontanter med digitala be-
talningar, oftast med kort eller Swish. Betalappen Swish har under den senaste tioårs-
perioden till stor del ersatt kontanta betalningar mellan privatpersoner. Men de allra 
flesta betalningar i Sverige sker med kort. Under 2022 genomfördes 3 865 miljoner 
kortbetalningar, vilket motsvarade 60 procent av det totala antalet betalningstrans-
aktioner, se Diagram 39. I kortbetalningar ingår även kortbaserade betalningar med 
exempelvis Apple Pay eller Samsung Pay. Därtill gjordes 2 621 miljoner gireringar in-
klusive autogiro och Swish, under 2022, vilket motsvarade resterande 40 procent av 
transaktionerna.99 Gireringar är dock ofta av större belopp än kortbetalningar då de 
bland annat inkluderar betalningar mellan företag och löneutbetalningar m.m. Sett till 
belopp i kronor utgjorde gireringar merparten av transaktionsvärdet; 24 960 miljarder 
eller 95 procent av det totala transaktionsvärdet under året, se Diagram 39. Fler betal-
sätt växer också fram till följd av digitalisering och teknisk innovation på betalmark-
naden. 
Man brukar skilja på betalningar av större belopp mellan finansiella institut, som trad-
itionellt har skett i Riksbankens betalningssystem RIX, och betalningar av relativt små 
belopp såsom köp i butik, fakturabetalningar och överföringar mellan privatpersoner. 
Det senare brukar kallas för massbetalningar.100 Det finns en mängd olika sätt att göra 
massbetalningar som ofta beror på situationen. I fysiska butiker och vid e-handel var 
 
99 Se Riksbankens betalningsstatistik: www.riksbank.se/sv/statistik/statistik-over-betalningar-sedlar-och-
mynt/betalningar/. Gireringar omfattar betalningar via autogiro, betalningar mellan konton i olika banker 
samt betalningar till Bank och Plusgiro. 
100 För mer information om massbetalningar i Sverige se Riksbanksstudie: Den svenska massbetalningsmark-
naden, juni 2013. 
Finansiell infrastruktur möjliggör betalningar 
70 
det vanligaste betalsättet för 2023 debetkort, även om ökningen av andelen swishbe-
talningar går snabbt, se Diagram 40. Överföringar mellan privatpersoner görs ofta via 
betalappen Swish.  
Diagram 39. Användning av olika betalningssätt 2022  
Andel i procent av antal transaktioner respektive transaktionsvärde 
 
Anm. Gireringar avser inhemska betalningstransaktioner. Korttransaktioner avser både in-
hemska och gränsöverskridande betalningstransaktioner. 
Källa: Riksbanken. 
Diagram 40. Olika betalsätt 
Andel av de svarande som betalat med respektive betalsätt under de senaste 30 dagarna, 
andelar i procent. 
 
Anm. Flera svarsalternativ var möjliga. 
Källa: Riksbanken. 
0%
20%
40%
60%
80%
100%
Antal transaktioner
Transaktionsvärde
Kort
Gireringar inkl. autogiro
0
20
40
60
80
100
Kontanter
Debetkort
Swish
Apple Pay,
Samsung Pay etc.
2018
2020
2022
2023
Finansiell infrastruktur möjliggör betalningar 
71 
Nedan följer en beskrivning av olika typer av betalsätt på den svenska massbetalnings-
marknaden. De större betalningarna mellan finansiella institut kommer vi att beskriva 
senare i kapitlet. 
Kontanter används allt mer sällan 
Kontantanvändningen i Sverige har minskat under många år. Digitala betalsätt blir allt 
vanligare och vi handlar mycket online. Under pandemin 2020 till 2022 fick nedgången 
i kontantanvändningen extra skjuts. Då var det många som handlade online på grund 
av pandemin och många slutade också att betala med kontanter i butik för att mini-
mera kontaktytorna.  
Det finns ingen övergripande statistik på antalet kontantbetalningar i ekonomin utan 
för att få en bild av hur vanliga de är behöver vi jämföra olika typer av statistik. Ande-
len kontantköp i butik har länge haft en nedåtgående trend. I en intervjuundersök-
ning101 som Riksbanken gjorde 2023 uppgav endast 10 procent av de tillfrågade att de 
hade använt kontanter vid sitt senaste köp i butik. Visserligen var detta en marginell 
uppgång jämfört med året innan, se Diagram 41. Jämfört med 2010, då närmare 40 
procent hade använt kontanter vid sitt senaste köp, är det en stor nedgång. 
Diagram 41. Andelen kontantköp i butik 
Andel som har betalat med kontanter vid sitt senaste köp i butik, andelar i procent 
 
Källa: Riksbanken. 
Hushållen använder främst uttagsautomater för att få tillgång till kontanter. Ett annat 
sätt att indirekt mäta kontantanvändningen är därför att se på kontantuttagen. De har 
minskat de senaste 15 åren, se Diagram 42, både i antal och värde, vilket tyder på att 
användningen av kontanter minskar. Ytterligare ett sätt att mäta kontantanvänd-
ningen är att mäta värdet på de kontanter som cirkulerar i ekonomin mot bruttonat-
ionalprodukten (BNP). Mätt som andel av BNP har kontanterna stadigt minskat från 
omkring 4 procent i början av 2000-talet till knappt 1 procent 2023, se Diagram 42. 
 
101 ”Riksbankens undersökning om betalningsvanor” ger en bild av hur privatpersoner betalar i Sverige och 
hur betalningsvanorna förändras över tid. Undersökningen genomförs vartannat år sedan 2010. 
0
10
20
30
40
2010
2012
2014
2016
2018
2020
2022
2023
Finansiell infrastruktur möjliggör betalningar 
72 
Diagram 42. Antalet kontantuttag och kontanter som andel av BNP  
Antal kontantuttag i miljoner respektive andelen kontanter i procent av BNP 
 
Källor: Bankomat.se, SCB och Riksbanken. 
Kortbetalningar är det vanligaste betalsättet i Sverige 
Sedan många år är fysiska debetkort det mest använda betalsättet i Sverige och så var 
även fallet 2023, både vid köp i fysisk butik och e-handel, se Diagram 43 och Diagram 
44. Därtill används kort för kontantuttag i uttagsautomater. Ett annat sätt att betala 
med kort är genom återkommande kortbetalningar, så kallade ”cards on file”. Det är 
vanligt när man prenumererar på till exempel streamingtjänster och tidningar. När 
Riksbanken undersökte svenskars betalningsvanor 2023 hade nästan sju av tio en eller 
flera återkommande prenumerationstjänster som betalas med kort varje månad. 
Yngre har fler sådana tjänster än äldre. 
De finns tre typer av kort utfärdade i Sverige: debetkort, kreditkort och betalkort. Kor-
ten är nästan alltid knutna till något internationellt kortnätverk, exempelvis Visa eller 
Mastercard. Korten kan också ges ut av en fristående kortutgivare såsom American 
Express eller Diners Club. Även icke-finansiella företag inom till exempel detaljhandeln 
kan erbjuda kort med sitt varumärke men utfärdandet av kortet görs då alltid av en 
kortutgivare med tillstånd. Ett debetkort är utgivet av en bank och anslutet till ett 
bankkonto och transaktionsbeloppet debiteras direkt på kortinnehavarens konto. 
Med ett kreditkort eller betalkort får kunden istället en samlad räkning för alla köp un-
der en viss period. Kunden får därmed uppskov med att betala sina köp och säljaren 
får betalt i förväg av kreditgivaren. Båda korten ger alltså kortinnehavaren möjlighet 
till kredit. Den som har ett kreditkort kan utöver att få kredit genom att betala alla 
köp via en faktura i efterhand, även välja att endast betala delar eller inget av det fak-
turerade beloppet. Det återstående skuldbeloppet rullas då över på en ny period och 
börjar löpa med ränta.  
0,0
0,5
1,0
1,5
2,0
2,5
3,0
3,5
4,0
4,5
 0
 50
 100
 150
 200
 250
 300
 350
 400
 450
2000 2002 2004 2006 2008 2010 2012 2014 2016 2018 2020 2022
Antal kontantuttag (vänster skala)
Sedlar och mynt (höger skala)
Finansiell infrastruktur möjliggör betalningar 
73 
Diagram 43. Betalsätt vid köp i butik 2023 
Andelar som betalat med respektive betalsätt vid sitt senaste köp i butik, andelar i procent 
 
Källa: Riksbanken. 
Betalning med mobiltelefonen blir allt vanligare 
De senaste åren har även olika betaltjänster i mobilen blivit populära. I första hand 
gäller det betalappen Swish102 som är det näst vanligaste betalsättet vid köp i e-han-
del i Sverige 2023, se Diagram 44. År 2023 hade Swish drygt 8,7 miljoner privatanvän-
dare och cirka 335 000 handlare och företagsanvändare103 i Sverige. Det totala antalet 
Swishbetalningar uppgick till cirka 977 miljoner och till ett sammanlagt belopp på 
cirka 480 miljarder kronor för 2023, se Diagram 45. Vid köp i butik användes Swish 
dock fortfarande sällan, se Diagram 43. 
Betalningar via betalappen Swish förutsätter att kunderna har mobilt BankID installe-
rat. Generellt kräver betaltjänster ofta att betalaren kan identifiera sig med e-legiti-
mation, i dagsläget nästan uteslutande BankID. BankID är den vanligaste e-legitimat-
ionen i Sverige med omkring 8,5 miljoner användare 2023. Det är en ökning jämfört 
med 2019 då 7,6 miljoner var anslutna. Antalet användningar av BankID har ökat be-
tydligt mer under samma period, från 4,1 miljarder gånger 2019 till 7,1 miljarder 
gånger 2023. BankID tillhandahålls av företaget Finansiell id-teknik AB och bankerna 
erbjuder tjänsten till sina kunder. En statlig e-legitimation är under utveckling. 
Tjänster som integrerar kort i mobiltelefonen, till exempel Apple Pay och Samsung 
Pay, blir också allt vanligare vid betalningar. Med mobiltjänsterna betalar man genom 
att hålla mobilen nära kortläsaren. 
 
102 Getswish AB ägs av följande banker: Danske bank, Handelsbanken, Länsförsäkringar, Nordea, SEB och 
Sparbankerna. 
103 Företagsanvändare avser företag som mottagit betalningar med 123-nummer och QR-koder. Handel av-
ser betalningar som konsumenter gjort med Swish på nätet, i kollektivtrafiken och i butik med Swish inte-
grerat i kassan. Swish för handeln lanserades 2017. 
0
10
20
30
40
50
60
70
Debetkort
Kreditkort
Kontanter
Apple Pay,
Samsung Pay etc.
Swish
Finansiell infrastruktur möjliggör betalningar 
74 
Diagram 44. Olika betalsätt vid e-handel 
Andel av de svarande som betalat med respektive betalsätt under de senaste 30 dagarna, 
andelar i procent. 
 
Anm. BNPL= ”Köp nu betala senare”-tjänster, översatt från den engelska termen ”Buy now pay 
later”. 
Källa: Riksbanken. 
Diagram 45. Swishbetalningar 
Antal miljoner transaktioner (vänster skala) respektive värde i miljoner SEK (höger skala) 
 
Källa: Getswish AB. 
0
20
40
60
80
Debet- och
Kreditkort
Apple Pay osv.
Direkt-
betalning
BNPL
Swish
2018
2020
2022
2023
0
100 000
200 000
300 000
400 000
500 000
 0
 200
 400
 600
 800
1 000
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023
Privat
Företag
Handel
Totalt värde (höger skala)
Finansiell infrastruktur möjliggör betalningar 
75 
Konsumentkrediter: ”Köp nu betala senare”-tjänster och 
direktbetalningar enligt andra betaltjänstdirektivet 
I takt med att e-handeln har ökat behövs också lösningar för att göra den enklare och 
säkrare. Tidigare användes ofta köp på avbetalning men nu har andra typer av konsu-
mentkrediter vuxit fram. ”Köp nu betala senare”-tjänster, översatt från den engelska 
termen ”Buy now pay later” (BNPL), är ett sådant exempel på en tjänst som har vuxit 
mycket i Sverige. I Sverige fanns tjänsten tidigt om man jämför med i andra länder 
framför allt drivet av företaget Klarna AB. Det finns även flera andra företag, till exem-
pel Qliro, som erbjuder tjänsten som omfattar en kredit som innebär att kunden beta-
lar först efter att varorna levererats, och ibland upp till en månad senare. BNPL er-
bjuds framförallt inom e-handeln. Krediterna är i regel räntefria så länge kunden beta-
lar av krediten inom överenskommen tid. En anledning till att denna produkt har vuxit 
fram är att det kan vara svårt för en konsument att bedöma butikers leveransförmåga 
inom e-handeln och att det finns risk för bedrägeri. Genom att ta emot och kontrol-
lera produkten före betalningen kan konsumenten minimera dessa risker. Betalnings-
tjänsten kan även ersätta kreditkort för yngre användare. Dock medför tjänsten en 
risk för att konsumenten handlar mer än den annars skulle ha gjort och får problem 
att betala tillbaka med risk för överskuldsättning.104 
På internet erbjuder företag ibland direktbetalningar i enlighet med reglerna om open 
banking i det andra betaltjänstdirektivet. Det innebär att en annan betaltjänsteleve-
rantör än det betalkontoförande institutet har rätt att initiera betalningar. Pengar kan 
på så vis föras över från betalarens till betalningsmottagarens konto. Kunden följer då 
en länk från webbutiken eller från till exempel Kivra till sin internetbank, där betal-
ningen verkställs samma dag från kundens betalkonto. Direktbetalningar är således 
möjliga genom att en annan betaltjänstleverantör än den som tillhandhåller kundens 
betalkonto, till exempel Klarna105 eller Trustly, får åtkomst till kontot. Tredjepartsleve-
rantören krediterar sedan handlaren. Om betalningen sker när RIX är stängt tar betal-
tjänstleverantören en kreditrisk.106 Fördelen med den typen av direktbetalningar är 
att de kan bidra till ökad konkurrens då traditionella betalmetoder såsom kort utma-
nas.  
De flesta gireringar initieras digitalt 
Nästan alla gireringar eller överföringar initieras i dag elektroniskt, antingen via en in-
ternetbank eller via betalappen Swish, se Diagram 46. Gireringar är det dominerande 
sättet för hushållen att betala räkningar och andra fakturor samt för betalningar före-
tag emellan. En girering sker vanligtvis när betalaren och betalningsmottagaren inte 
möts direkt. 
 
104 Buy now pay later – ett hot mot den finansiella stabiliteten? (riksbank.se) 
105 Klarna Bank AB är ett företag som började som en betalningslösning för e-handeln via främst fakturalös-
ningar, men som fick banklicens och nu har gått vidare med omedelbara konto-till-konto betalningar, auto-
giro och ett stort antal tjänster inom betalningar och finans till både privatpersoner och handlare. 
106 I det fall betaltjänstleverantören har ett eget konto i samma bank som betalaren uppstår dock ingen kre-
ditrisk eftersom att betalningen inte behöver avvecklas i RIX. 
Finansiell infrastruktur möjliggör betalningar 
76 
Autogiro är en betaltjänst där mottagaren och avsändaren har avtalat om att det ska 
göras automatisk debitering från betalarens bankkonto, till exempel en gång varje må-
nad. Autogiro är i princip en automatiserad girobetalning men till skillnad från vanliga 
girobetalningar initieras den av betalningsmottagaren. Den används i samma syften 
som andra gireringar, men är speciellt lämpad för återkommande betalningar på lägre 
belopp. Denna typ av betalning har ökat från cirka 241 miljoner stycken 2009 till 489 
miljoner 2022, se Diagram 46. 
E-faktura är en speciell tjänst för att ta emot och betala räkningar som tillhandahålls 
av de svenska bankerna. Om en kund har anslutit sig till tjänsten får kunden fakturan 
direkt i sin internetbank och slipper registrera betalningsinformationen manuellt. Kun-
den kan då bara kontrollera att betalningsuppgifterna stämmer och godkänna betal-
ningen. Även för betalningsmottagaren medför e-faktura fördelar, bland annat mins-
kar det kostnaderna för pappersfakturor och ökar möjligheterna att integrera fakturor 
i företagets ekonomisystem. Antalet e-fakturor räknat i transaktioner har ökat från 35 
miljoner 2009 till 160 miljoner 2022, se Diagram 46. 
Diagram 46. Användning av olika betalsätt  
Antal transaktioner, miljoner 
 
Anm. Övriga elektroniska gireringar avser elektroniska bank/plusgirobetalningar och konto-till-
konto överföring samt batchbetalningar. 
 
 
 
Källor: Getswish AB, Svenska bankföreningen och Riksbanken. 
3.2 Den finansiella infrastrukturen 
Den finansiella infrastrukturen består av system som gör det möjligt för hushåll och 
företag att genomföra betalningar och handla med finansiella instrument i Sverige. 
Dessa system tillhandahåller clearing och avveckling av betalningar och värdepappers-
köp. I FAKTA – Betalningsprocessen kan du läsa mer om clearing och avveckling.107 
 
107 Även kontoföring och emittering av värdepapper tillhandahålls av dessa system.  
 0
 200
 400
 600
 800
1 000
1 200
1 400
09
11
13
15
17
19
21
23
Autogiro
E-faktura
Swish
Övriga elektroniska gireringar
Blankettöverföringar
Finansiell infrastruktur möjliggör betalningar 
77 
Bankerna deltar i dessa system för att kunna hantera finansiella positioner och slut-
föra transaktioner för sig själva och sina kunder.  
Alla betalningar, som inte görs med kontanter, innebär att pengar flyttas mellan kon-
ton hos någon eller några banker.108 Det är här som Riksbankens betalsystem RIX 
kommer in i bilden. Oavsett om betalningen sker direkt mellan banker eller på upp-
drag av en kund, går den nämligen genom bankernas konton i RIX. Riksbanken funge-
rar därför som bankernas bank och är navet i det svenska betalningssystemet, se Dia-
gram 47.  
I RIX har alla svenska banker konton, liksom clearingbolaget Bankgirot, Riksgälden och 
övriga finansiella infrastrukturer som beskrivs mer detaljerat i Appendix. Riksgälden är 
statens internbank och hanterar statens centralkonto i RIX som hanterar statens sam-
lade likviditet. De flesta betalningar som medför en överföring från ett konto i en bank 
till ett konto i en annan bank slutförs i RIX. Det innebär att den slutgiltiga avvecklingen 
sker i centralbankspengar. Dessutom hanteras betalningar som uppstår från transakt-
ioner med finansiella instrument i RIX. Sedan februari 2024 avvecklas även swishbetal-
ningar via Riksbanken i ett nytt avvecklingssystem, RIX-Inst.109 Avvecklingen sker ome-
delbart via bankernas konton hos Riksbanken i centralbankspengar och tjänsten är till-
gänglig dygnet runt. Systemet använder den tekniska plattformen som Eurosystemet 
utvecklat för Target Instant Payment Settlement (TIPS). Riksbanken erbjuder därmed 
ett säkert betalningssystem för omedelbara betalningar som även skapar möjligheter 
för företag att utveckla nya innovativa betaltjänster. Riksbanken delar plattform med 
den europeiska centralbanken för att det ger stordriftsfördelar och lägre kostnader. 
Sverige är det första landet som inte har euro som valuta som ansluter sig till TIPS och 
avvecklar betalningar i vår nationella valuta, svenska kronor. 
 
108 Betalningar kan också ske mellan plånböcker med e-pengar (exempelvis med Paypal). Detta är dock fort-
farande en marginell företeelse i Sverige. 
109 Tidigare avvecklades Swishbetalningar hos Bankgirots avvecklingssystem för Betalningar i Realtid (BiR). 
Detta system lades ned under våren 2024 efter att Swishbetalningar flyttats till RIX-Inst för avveckling. 
Finansiell infrastruktur möjliggör betalningar 
78 
Diagram 47. Det svenska betalningssystemet 
 
Källa: Riksbanken. 
Majoriteteten av alla betalningar skickas direkt från bankerna för avveckling i RIX, 
men vissa betalningar involverar först något av följande system i den finansiella infra-
strukturen: Bankgirot, Euroclear Sweden, Nasdaq Clearing, Cboe Clear Europe, LCH 
Ltd eller CLS (läs mer om dessa system i Appendix). Dagligen omsätts cirka 550 miljar-
der kronor i RIX. Medelvärdet på en betalning som skickas genom systemet är cirka 20 
miljoner kronor.  
Transaktioner som uppstår vid handel med värdepapper som aktier, obligationer och 
derivat hanteras också i den finansiella infrastrukturen. Till skillnad mot betalningar 
måste sådana transaktioner avvecklas i två led: Det ena ledet utgörs av värdepapper 
och det andra av betalningar – dels ska betalningen överföras från köparen till sälja-
ren, dels ska själv värdepappret överföras från säljaren till köparen. I Sverige är det 
Euroclear Sweden som sköter detta. Det innebär i praktiken att Euroclear Sweden sä-
kerställer att värdepappret byter ägare och att betalningen avvecklas på ett korrekt 
sätt i RIX.  
I den finansiella infrastrukturen för värdepapper finns även centrala motparter. En 
central motpart clearar en värdepapperstransaktion mellan två aktörer genom att 
köpa värdepappret från säljaren och sälja det till köparen i transaktionen. Därigenom 
tar den centrala motparten över den motpartsrisk som annars skulle finnas mellan ak-
Finansiell infrastruktur möjliggör betalningar 
79 
törerna. Om den ena aktören i transaktionen skulle gå i konkurs kan den centrala mot-
parten fortfarande garantera åtagandena till den andra. Men eftersom det kan med-
föra förluster för den centrala motparten behöver aktörerna lämna säkerheter för att 
täcka den kreditrisken. Centrala motparter bidrar på detta sätt till säkrare finansiella 
marknader genom att minimera spridningsrisker om en eller flera aktörer skulle gå i 
konkurs. I Sverige finns flera centrala motparter som tillhandahåller clearingtjänster 
för värdepapper i svenska kronor, däribland svenska Nasdaq Clearing.  
 
 
Finansiell infrastruktur möjliggör betalningar 
80 
FAKTA – Betalningsprocessen 
En digital betalning sker i tre steg efter att en kund meddelat sin bank att den önskar 
göra en betalning (dvs. autentiserat denna), se Diagram 48. När de tre stegen har ge-
nomförts är betalningen slutgiltig och går inte att återkalla.  
Steg 1: Auktorisation/kontroll 
Vid betalningstillfället kontrollerar man parternas identitet och behörighet. Samtidigt 
kontrolleras också saldot på kontot hos den som ska betala. Om det finns tillräckligt 
med likvida medel kan betalningen godkännas, det vill säga auktoriseras. 
Steg 2: Clearing 
Clearing innebär att ett clearingbolag, till exempel Bankgirot, sammanställer och redo-
visar två eller flera parters betalningsförpliktelser. Bankgirot aggregerar med andra 
ord ihop ett antal inkomna transaktioner, som avser deltagares skulder och fordringar 
mot respektive motparter, och skickar sedan vanligtvis ett avvecklingsunderlag med 
många transaktioner i en så kallad batch till Riksbankens RIX-system som hanterar av-
vecklingen. Betalningar via Swish avvecklas däremot styckvis och omedelbart i Riks-
bankens betalningssystem RIX och behöver därför inte clearas eller kontrolleras först 
av ett clearingbolag.  
Du kan läsa mer om hur clearing hos Bankgirot går till i Appendix 
Steg 3: Avveckling 
Avveckling innebär att pengar förs över från kontot i betalarens bank till kontot i mot-
tagarens bank. Banker, och vissa andra finansiella företag såsom clearingbolag, av-
vecklar betalningen via Riksbankens avvecklingssystem RIX. Det betyder att själva av-
vecklingen sker i centralbankspengar. Innan en betalning avvecklas görs en kontroll 
att det finns likvida medel på bankernas konton i RIX.  
Du kan läsa mer om hur avveckling i RIX går till under avsnittet Den finansiella infra-
strukturen. 
Diagram 48. Betalningsprocessen 
 
Källa: Riksbanken. 
 
Finansiell infrastruktur möjliggör betalningar 
81 
3.3 Hur en betalning kan gå till 
Vid kontanta betalningar går sedlar och mynt direkt från köparen till säljaren utan 
mellanhänder. Men även om det inte krävs mellanhänder under själva betalningen 
krävs tjänster som gör kontanter tillgängliga. Detta är den så kallade kontantinfra-
strukturen. Kontantinfrastrukturen består av ett system för att ge ut, distribuera 
räkna upp, förvara och lösa in kontanter. I takt med att kontanter används allt mer 
sällan har utbudet av kontanttjänster försämrats, till exempelvis tjänster för att ta ut 
och sätta in kontanter på konton och hjälp med att betala räkningar kontant.110 
Alla betalningar som inte är kontanta innebär att pengar överförs mellan konton i nå-
gon form. Sådana betalningar kräver betaltjänster med mellanhänder och en bakom-
liggande finansiell infrastruktur. Om två personer för över pengar mellan konton i 
samma bank behövs en mellanhand som hjälper till att förmedla betalningen, se Dia-
gram 49. I exemplet ger köparen banken i uppdrag att överföra medlen. Banken över-
för då pengar från avsändarens konto till mottagarens konto och informerar avsända-
ren om att dennes konto har debiterats samt mottagaren om att dennes konto har 
krediterats. När det är gjort är betalningen slutförd. En sådan transaktion kan ske 
omedelbart via Swish, eftersom betalningen då clearas i samma sekund som den slut-
förs.  
Diagram 49. Exempel på betalning med en mellanhand 
 
Källa: Riksbanken. 
Betalningen blir mer komplicerad när köpare och säljare har konton hos olika banker, 
se Diagram 50. Då krävs det fler system och finansiell infrastruktur för att föra över 
medel och information om transaktionen mellan parterna. Infrastrukturen omfattar 
även regler för hur systemen får användas. Om köparen och säljaren har olika banker 
krävs det i regel först att information om betalningen utväxlas mellan bankerna via ett 
clearingbolag. Sedan sänds instruktioner till ett avvecklingssystem där den slutliga 
överföringen av pengar sker mellan bankerna (se FAKTA – Betalningsprocessen). Van-
ligtvis uppstår det ett tidsglapp mellan det att betalningen initierats tills att den är ge-
nomförd. 
Numera kan en sådan transaktion även ske omedelbart via Swish och avvecklingssy-
stemet RIX och då förekommer ingen clearing. Detta eftersom betalningen avvecklas 
styckvis, en och en, utan föregående clearing.  
 
110 Texten i kapitlet omfattar inte kortbetalningar. Dessa hanteras av VISA/Mastercard på ett annat sätt än 
det som beskrivs i avsnittet. 
Finansiell infrastruktur möjliggör betalningar 
82 
Diagram 50. Exempel på betalning med flera mellanhänder 
 
Källa: Riksbanken. 
Om en betalningsförmedlare såsom Klarna, Qliro och Walley är involverad i en betal-
ning erbjuder de ett gränssnitt mot befintlig betalningsstruktur. Betalaren möter detta 
gränssnitt innan betalningen verkställs. Man kan i detta sammanhang betrakta sådana 
företag som tjänsteleverantörer åt betalningsmottagarna samtidigt som de själva er-
bjuder krediter. Betalningsförmedlare hjälper mottagarna att tillhandahålla en bred 
palett av betalningsalternativ såsom BNPL-lösningar, direktbetalning via betalningsini-
tierare som Trustly, kortbetalning och Swish. När väl betalningen verkställs passerar 
den antingen Bankgirot och RIX via en batch, RIX via Swish eller kortinfrastrukturen. 
3.4 Transaktioner vid handel med värdepapper 
En transaktion med aktier eller obligationer följer i stort sett samma steg som en be-
talning med flera mellanhänder. Skillnaden är att värdepappershandeln innebär två 
separata flöden. Förutom att köparen ska föra över av betalningen för värdepappret 
till säljaren, ska ju också säljaren föra över själva värdepappret till köparen. I Diagram 
51 ser du en schematisk bild av värdepappershandeln. 
Diagram 51. Exempel på transaktion med finansiella instrument  
 
Källa: Riksbanken. 
En värdepapperstransaktion består av tre steg. I det första steget sker själva handeln, 
då köparen och säljaren meddelar sina köp- respektive säljordrar till en marknads-
plats. En mäklare kan assistera genom att antingen hitta en motpart utanför mark-
nadsplatsen eller själv träda in som motpart. Det senare kallas för att transaktionen 
sker ”over the counter” (OTC). I det andra steget skickas transaktionen till ett avveckl-
ingssystem. Där matchas den, vilket innebär att parternas registreringar av värdepap-
Finansiell infrastruktur möjliggör betalningar 
83 
persaffären kontrolleras för att säkerställa att de överensstämmer. Därefter samman-
ställs instruktioner för överföringarna. I det tredje och sista steget avslutas transakt-
ionen genom att affären avvecklas. Detta innebär att överföringarna i både betal-
ningsflödet och värdepappersflödet genomförs samtidigt. Det kallas ”leverans mot be-
talning” eller på engelska ”delivery versus payment” (DvP) och är en metod för att eli-
minera riskerna i värdepapperstransaktion. Genom att göra så finns det ingen risk att 
en part betalar för något som den inte får eller att värdepapperet levereras utan be-
talning.  
Transaktioner med derivat har några viktiga skillnader mot transaktioner med aktier 
eller obligationer. Vid en derivattransaktion ingår parterna ett kontrakt vars värde be-
ror på hur värdet på en underliggande tillgång förändras. Men en sådan transaktion 
innebär inte nödvändigtvis att det är den underliggande tillgången som byter ägare, 
vilket är vanligt vid aktie- och obligationsaffärer. Dessutom medför derivattransakt-
ioner att investeraren utsätter sig för en motpartsrisk under en längre tid än vid aktie- 
och obligationsaffärer. Kontraktet kan ju löpa under flera månader eller år, och under 
den tiden kan värdet på den fordran investeraren har på sin motpart förändras. Där-
med finns en högre risk att motparten inte kan betala som planerat ända tills derivat-
kontraktet förfaller. Det är också först då som transaktionen avvecklas.  
I clearing och avveckling av finansiella instrument kan en central motpart spela en roll. 
En central motpart bidrar till säkrare marknader genom att gå in som köpare till alla 
säljare och säljare till alla köpare i genomförda värdepapperstransaktioner. Det inne-
bär att både den som köper och den som säljer får den centrala motparten som sin 
enda motpart istället för varandra. Genom att använda en central motpart koncentre-
ras därför motpartsrisken till en enda aktör.111 Diagram 52 och Diagram 53 illustrerar 
skillnaderna mellan att använda och inte använda en central motpart (förkortas ofta 
CCP efter engelskans Central Counterparty), både när det gäller storleken på betal-
ningen och antalet betalningar.  
Diagram 52. Utväxling av likviditet till följd av värdepapperstransaktioner utan 
central motpart  
 
Källa: Riksbanken. 
 
111 Motpartsrisken är risken att en motpart ska gå i konkurs innan transaktionen är avvecklad.  
Finansiell infrastruktur möjliggör betalningar 
84 
Diagram 53. Utväxling av likviditet till följd av värdepapperstransaktioner med 
central motpart 
 
Källa: Riksbanken. 
Om transaktionerna inte clearas hos en central motpart, som i Diagram 52, måste de 
tre bankerna var och en betala respektive ta emot två betalningar. Sammanlagt blir 
det sex transaktioner, och utväxlingen av likvider uppgår i exemplet till 135 kronor. 
Om transaktionen istället clearas hos en central motpart som i Diagram 53, minskar 
antalet transaktioner till tre, vilket också minskar utväxlingen av likvider mellan delta-
garna. Deltagarnas nettoposition gentemot den centrala motparten är skillnaden mel-
lan det totala beloppet var och en skulle ha betalas ut och fått från de andra bankerna 
utan en central motpart. Detta framgår av tabellen i Diagram 53 och representerar 
skillnaden per deltagare mellan den sista kolumnen och den sista raden i tabellen i Di-
agram 52. På detta sätt minskar utväxlingen av likvider till 40 kronor. 
3.5 Transaktioner vid handel med valuta  
Valutatransaktioner kan medföra betydande risker. Om två banker som handlar valuta 
med varandra befinner sig i olika tidszoner finns till exempel risken att den ena ban-
ken betalar in den valuta som den har sålt innan den får den köpta valutan. Detta 
skapar en motpartsrisk. Det finns dock system i den finansiella infrastrukturen som 
hanterar detta och kan eliminera motpartrisken genom att båda valutorna betalas in 
samtidigt (läs mer om valutaavveckling i CLS i Appendix 
Valutatransaktioner som inte avvecklas i ett finansiellt infrastruktursystem måste van-
ligtvis förmedlas av banker i andra länder. Det är vanligt när valutahandeln kommer 
från vanliga betalningar och inte från handel med finansiella instrument. Det går till 
som så att om till exempel en utländsk bank vill göra betalningar i svenska kronor för 
sin egen eller kunds räkning, öppnar den ett konto hos en svensk bank. Den svenska 
banken blir då en så kallad korrespondentbank. Den utländska banken skickar sedan 
en betalningsinstruktion till den svenska korrespondentbanken med information om 
beloppet och den slutgiltiga betalningsmottagaren. Den svenska banken drar då av 
beloppet i kronor från den utländska bankens konto. Om mottagaren har konto i 
samma bank som den utländska banken, sätter den svenska banken in beloppet di-
rekt, vilket avslutar betalningen. Om mottagaren har konto i en annan svensk bank 
måste betalningen först passera genom den svenska finansiella infrastrukturen innan 
den når mottagaren. 
Appendix 
85 
Appendix 
Finansiella marknader 
Räntemarknaden 
På räntemarknaden handlar man med instrument som ger en avkastning i form av fast 
eller rörlig ränta. Räntemarknaden delas ofta in i obligationsmarknaden och penning-
marknaden. På penningmarknaden kan man köpa och sälja räntebärande instrument 
med löptider upp till ett år och på obligationsmarknaden med längre löptider.  
Diagram 54 visar en översikt av den svenska räntemarknaden. Majoriteten av de rän-
tebärande värdepapper som emitteras av staten och bankernas säkerställda obligat-
ioner emitteras i svenska kronor. När det gäller icke-säkerställd upplåning, vilket inne-
bär skuld som inte är knutet till särskilda säkerheter, av icke-finansiella företag och 
banker, emitteras även en hel del i andra valutor, främst euro och dollar. 
Diagram 54. Marknadsvärde för utestående värdepapper på räntemarknaden per 
emitterande sektor 
Miljarder kronor 
 
Anm. Marknadsvärde per 2023-12-31. ”PMI” står för penningmarknadsinstrument. Med ”ban-
ker” avses monetära finansinstitut (MFI:er) verksamma i Sverige och bestående av bl.a. banker 
och kreditmarknadsföretag. ”Banker: icke-säkerställda” inkluderar obligationer emitterade av 
Kommuninvest AB. 
Källa: SCB. 
 0
 500
1 000
1 500
2 000
2 500
3 000
Obligationer
PMI
Obligationer
PMI
Obligationer
PMI
Obligationer
PMI
Obligationer
PMI
Obligationer
PMI
Obligationer
PMI
Banker:
säkerställda
Banker:
icke-
säkerställda
Riksbanken
Övrig
finansiell
Icke-finansiell
Svenska
staten
Kommuner
 och regioner
SEK
Utländsk valuta
Appendix 
86 
Penningmarknaden 
Penningmarknaden är ett samlingsbegrepp för marknader där räntebärande tillgångar 
emitteras med korta löptider på i regel upp till ett år, exempelvis statsskuldväxlar, cer-
tifikat, depositkontrakt och repor. En viktig uppgift för penningmarknaden är att un-
derlätta likviditetshanteringen, alltså matchningen av in- och utbetalningar, för olika 
aktörer. Eftersom penningmarknaden består av placeringar som ger kassaflöden när-
mare i tid är det lättare att matcha dessa kassaflöden mot kända utbetalningar.  
De dominerande emittenterna på den svenska penningmarknaden är banker samt 
Riksbanken, se Diagram 55. I Riksbankens fall handlar det om Riksbankscertifikat, vilka 
är räntebärande värdepapper som löper över en vecka och som är ett verktyg i den 
penningpolitiska implementeringen. Volymen av emitterade Riksbankscertifikat ökade 
tydligt under 2023, vilket berodde på att den tidigare begränsningen som innebar att 
de penningpolitiska motparterna fick möjlighet att köpa Riksbankscertifikat till endast 
50 procent av det utestående likviditetsöverskottet i banksystemet togs bort.  
Sett till innehavare av utgivna penningmarknadsinstrument är utländska aktörer samt 
svenska banker de dominerande aktörerna, se Diagram 56. 
Diagram 55. Statsskuldväxlar och certifikat per emittentsektor, utestående belopp 
Miljarder kronor 
 
Anm. Marknadsvärde. Alla valutor. Med ”banker” avses monetära finansinstitut (MFI:er) verk-
samma i Sverige och bestående av bl.a. banker och kreditmarknadsföretag. 
Källa: SCB. 
Appendix 
87 
Diagram 56. Statsskuldväxlar och certifikat per innehavarsektor, utestående belopp 
Miljarder kronor 
 
Anm. Marknadsvärde. Alla valutor. Med ”banker” avses monetära finansinstitut (MFI:er) verk-
samma i Sverige och bestående av bl.a. banker och kreditmarknadsföretag. 
Källa: SCB och Riksbanken. 
Obligationsmarknaden 
Obligationsmarknaden är ett samlingsbegrepp för marknader med räntebärande till-
gångar med en löptid som är längre än ett år. Obligationer som har delbetalningar 
(kuponger) under löptiden kallas för kupongobligationer, vilket är det allra vanligaste. 
De obligationer som inte har det kallas diskonteringsobligationer eller nollkupongobli-
gationer. 
I Sverige är marknaden för säkerställda obligationer den volymmässigt största del-
marknaden, följt av marknaden för andra ej säkerställda obligationer emitterade av 
banker, se Diagram 57. Den svenska staten och icke-finansiella företag utgör två andra 
stora emittenter av obligationer. De största innehavarna av de utestående obligation-
erna är utländska aktörer, svenska fonder samt försäkrings- och pensionsinstitut, se 
Diagram 58. 
 0
 500
1 000
1 500
2 000
2 500
2019
2020
2021
2022
2023
Fonder
Försäkrings- och pensionföretag
Icke-finansiella företag
Banker
Offentlig sektor
Riksbanken
Utlandet
Övr. sv. innehavare
Appendix 
88 
Diagram 57. Obligationer per emittentsektor, utestående belopp 
Miljarder kronor 
 
Anm. Marknadsvärde. Alla valutor. Med ”banker” avses monetära finansinstitut (MFI:er) verk-
samma i Sverige och bestående av bl.a. banker och kreditmarknadsföretag. 
Källa: SCB. 
Diagram 58. Obligationer per innehavarsektor, utestående belopp 
Miljarder kronor 
 
Anm. Marknadsvärde. Alla valutor. Med ”banker” avses monetära finansinstitut (MFI:er) verk-
samma i Sverige och bestående av bl.a. banker och kreditmarknadsföretag. 
Källa: SCB och Riksbanken. 
Valutamarknaden 
Valutamarknaden är ett samlingsbegrepp för handel med valutor på olika finansiella 
marknader, men det som vi normalt kallar valutamarknaden är en marknad som spän-
ner över hela världen. Den karakteriseras av handel med stora belopp, ett stort antal 
 0
1 000
2 000
3 000
4 000
5 000
6 000
7 000
8 000
2019
2020
2021
2022
2023
Fonder
Försäkrings- och pensionsföretag
Icke-finansiella företag
Banker
Offentlig sektor
Riksbanken
Utlandet
Övr. sv. innehavare
Appendix 
89 
aktörer, låga transaktionskostnader och snabb spridning av prisinformation. Till exem-
pel kan aktörer vilja byta svenska kronor mot utländsk valuta för att matcha in- och 
utbetalningar i utländsk valuta. Dessa valutaaffärer sker avista eller på termin och be-
ror ofta på att man handlar varor och tjänster i utländsk valuta eller placerar värde-
papper utgivna i utländsk valuta. Ett annat vanligt motiv till att aktörer vill byta till sig 
olika valutor är att man vill skydda sig mot den valutarisk som uppstår i handeln med 
varor och tjänster i utländsk valuta eller placeringar i utländska värdepapper. De kan 
till exempel använda valutaderivat så som valutaswappar för att undvika sådana ris-
ker.  
Omsättningen i svenska kronor på den globala valutamarknaden över tid visas nedan i 
Diagram 59. Det är tydligt att marknaden för valutaswappar står för den största delen 
av omsättningen.  
Diagram 59. Omsättningen i SEK på den globala valutamarknaden 
Svenska kronor omräknade i miljoner amerikanska dollar (USD) 
 
Källor: Bank for international settlements (BIS), Triennial Central Bank Survey of foreign ex-
change and Over-the-counter (OTC) derivatives markets in 2022. 
Aktiemarknaden 
Aktiemarknaden är ett samlingsnamn för flera olika marknadsplatser där man handlar 
med aktier. Marknadsplatserna för aktier består delvis av reglerade marknader, som i 
dagligt tal kallas för börser och handelsplattformar. På börserna finns det höga krav 
på övervakning av företagen och krav på att dessa till exempel rapporterar prispåver-
kande information. Dessa krav är lägre på handelsplattformarna. 
Nasdaq Stockholm är den dominerande börsen för svenska aktier, där flest bolag är 
noterade och dessutom har ett högt marknadsvärde (eng. market cap). Handeln på 
Nasdaq Stockholm är uppdelad på tre listor: large cap för företag med ett börsvärde 
0
20 000
40 000
60 000
80 000
100 000
120 000
140 000
160 000
180 000
1992
1995
1998
2001
2004
2007
2010
2013
2016
2019
2022
Valutaswappar
Avista
Terminer
Optioner
Ränte- och valutaswappar
Totalt
90 
Appendix 
över en miljard euro, mid cap för företag med ett börsvärde mellan 150 miljoner och 
en miljard euro och small cap för företag med ett börsvärde under 150 miljoner euro. 
En annan börs drivs av Nordic Growth Market med namnet NGM Equity. Det finns 
dock flera mindre handelsplatser för aktier. Exempelvis driver Nasdaq 
handelsplattformen First North som är inriktad på att notera mindre och 
tillväxtfokuserade bolag. Nordic Growth Market driver vid sidan av en börs även en 
handelsplattform för mindre före-tag och börshandlade produkter. Spotlight är 
ytterligare en handelsplattform för mindre bolag. Se Tabell 5 för att se antal noterade 
bolag per marknadsplats. 
Det samlade marknadsvärdet på de aktier som är noterade på svenska marknadsplat-
ser uppgick i mitten av 2023 till drygt 10 000 miljarder kronor, vilket motsvarar drygt 
160 procent av BNP.112 Vid sidan av indirekt ägande genom fonder och liknande ägde 
hushållen vid samma tidpunkt nästan 1 200 miljarder kronor i noterade aktier, det vill 
säga drygt en tiondel av den utestående volymen. Utländska placerare ägde samtidigt 
närmare 40 procent av de svenska noterade aktierna. Se Tabell 6 för aktieägandet per 
sektor av aktier noterade på svenska marknadsplatser.  
Tabell 5. Antal noterade bolag per marknadsplats (december resp. år) 
Marknadsplats 
2016 
2017 
2018 
2019 
2020 
2021 
2022 
2023 
Totalt 
720 
827 
864 
889 
891 
1033 
1041 
1006 
Nasdaq OMX Large cap 
80 
93 
96 
102 
105 
133 
133 
136 
Nasdaq OMX Mid cap 
114 
124 
135 
131 
142 
141 
143 
138 
Nasdaq OMX Small cap 
105 
101 
100 
105 
89 
88 
84 
87 
Nasdaq OMX SPAC 
.. 
.. 
.. 
.. 
.. 
4 
3 
1 
NGM Main Regulated Market 
9 
9 
9 
8 
6 
6 
6 
5 
Spotlight Stock Market 
155 
162 
168 
173 
152 
161 
160 
147 
First North 
223 
283 
278 
308 
333 
424 
436 
417 
NGM Nordic SME 
34 
55 
78 
62 
64 
76 
76 
75 
Källa: SCB. 
Tabell 6. Aktieägandet per sektor av aktier noterade på svenska marknadsplatser 
Procent 
Sektor 
2016 
2017 
2018 
2019 
2020 
2021 
2022 
2023 
Icke-finansiella företag 
12,1 
11,9 
12,5 
13,6 
13,2 
15,3 
13,9 
13,6 
Finansiella bolag 
Investeringsfonder 
12,8 
12,6 
12,9 
13,0 
12,9 
12,3 
12,8 
13,5 
Investmentbolag 
5,4 
5,9 
6,0 
6,2 
6,0 
6,0 
6,9 
7,4 
Försäkringsföretag, 
pensionsinstitut 
8,0 
7,8 
7,9 
7,6 
7,6 
7,2 
7,8 
7,5 
Övriga finansiella bolag 
2,3 
2,3 
1,8 
1,6 
1,4 
1,7 
1,6 
1,7 
112 I relation till BNP är svensk aktiemarknad en av de största i Europa (se till exempel The Swedish securities 
market - Svensk Värdepappersmarknad (svenskvardepappersmarknad.se) och EU capital markets: a new 
sense of urgency (New Financial). 
Appendix 
91 
Sektor 
2016 
2017 
2018 
2019 
2020 
2021 
2022 
2023 
Finansiella bolag, totalt 
30,0 
30,0 
30,3 
29,9 
29,3 
28,8 
30,9 
31,9 
Offentlig sektor 
 
 
 
 
 
 
 
 
Statlig förvaltning 
(utom sociala trygghets-
fonder) 
1,2 
1,1 
1,4 
1,1 
0,9 
0,6 
0,7 
0,6 
Kommuner och regioner 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
0,0 
Sociala trygghetsfonder 
2,7 
2,6 
2,5 
2,4 
2,6 
2,4 
2,7 
2,7 
Offentlig sektor, totalt 
3,9 
3,7 
3,9 
3,5 
3,5 
3,1 
3,4 
3,4 
Hushåll 
11,6 
10,8 
11,5 
11,5 
12,0 
11,5 
11,6 
11,4 
Hushållens icke-vinst-
drivande organisationer 
1,9 
1,9 
1,9 
1,7 
1,6 
1,5 
1,6 
1,5 
Utlandet 
40,4 
41,7 
40,0  
39,8 
40,4 
39,9 
38,7 
38,3 
Alla sektorer, totalt 
100,0 
100,0 
100, 
100,0 
100,0 
100,0 
100,0 
100,0 
Källa: SCB. 
Centrala system i den finansiella infrastrukturen 
RIX – det centrala betalningssystemet 
RIX är Riksbankens betalningssystem som används av svenska banker, finansiella in-
frastruktursystem och Riksgälden.113 Alla betalningar, som inte görs med kontanter, 
innebär att pengar flyttas mellan konton hos någon eller några banker. När hushåll 
och företag betalar sina räkningar ger de banken i uppdrag att överföra pengar från 
deras eget konto till mottagarens konto. Om både avsändare och mottagare har kon-
ton i samma bank, slutförs betalningen internt inom banken. Men om mottagarens 
konto finns i en annan bank, krävs ett centralt betalningssystem för att vidarebefordra 
betalningen från den ena banken till den andra. Det är här som Riksbankens betalsy-
stem RIX kommer in i bilden. Alla betalningar, oavsett om de sker direkt mellan ban-
ker eller på uppdrag av en kund, genomförs på bankernas konton i RIX. Som central-
bank har Riksbanken möjlighet att tillföra pengar till RIX genom att låna ut pengar till 
bankerna under dagen. Detta bidrar till att säkerställa en smidig och friktionsfri hante-
ring av betalningar.  
En betalning sker i flera olika steg: den kontrolleras, clearas i vissa fall och avvecklas. 
Det är det sistnämnda, avvecklingen, som sker i RIX vilket innebär att betalningen slut-
förs i centralbankspengar. RIX roll för massbetalnings- och värdepappersmarknaden är 
att bistå med avvecklingen av bankernas betalningsuppdrag. Betalningarna mellan 
bankerna sker direkt över bankernas konton i RIX och inkluderar den slutliga avveckl-
ingen av betalningsuppdragen från bankkunderna. Det innebär att de flesta betal-
ningar som inbegriper överföringar från ett konto i en bank till ett konto i en annan 
bank sker i RIX. Dessutom avvecklas betalningsdelen av transaktioner med finansiella 
 
113 Bankerna deltar antingen som direkta eller indirekta deltagare. Se Deltagare i RIX | Sveriges Riksbank för 
mer information om deltagarna i RIX.  
Appendix 
92 
instrument också i RIX. Avvecklingen är baserad på principen bruttoavveckling i real-
tid. Detta innebär att betalningarna avvecklas omedelbart, en och en, under förutsätt-
ning att betalaren har tillräckligt med pengar på sitt konto. För att betalningarna ska 
avvecklas smidigt kan bankerna täcka sitt behov av likviditet genom att låna från Riks-
banken under dagen mot fullgoda säkerheter. Dagligen omsätts cirka 550 miljarder 
kronor i RIX och medelvärdet på en betalning som skickas genom systemet är cirka 20 
miljoner kronor. 
Sedan februari 2024 avvecklas även Swishbetalningar omedelbart hos Riksbankens av-
vecklingssystem RIX-Inst.114 RIX-Inst använder den tekniska plattformen som Eurosy-
stemet utvecklat för Target Instant Payment Settlement (TIPS). Riksbanken delar där-
för plattform med den europeiska centralbanken.  
Bankgirot – betalningssystem för massbetalningar 
I Sverige är det clearingbolaget Bankgirot som clearar massbetalningar. Bankgirot age-
rar mellanhand mellan banker och förmedlar betalningar genom att sammanställa in-
formation till bankerna om hur stora överföringar som ska göras, och till vilket konto. I 
praktiken slår Bankgirot vid vissa tidpunkter ihop ett stort antal betalningar genom att 
räkna ihop dem. Denna sammanställning innebär att betalningarna som avvecklas i 
RIX blir färre. 
För att beskriva Bankgirots massbetalningssystem kan vi utgå från ett exempel där ett 
företag betalar en faktura. Det första som sker är att banken som mottar betalnings-
ordern från företaget skickar den vidare till Bankgirot. Bankgirot granskar och kontrol-
lerar då betalningsinformationen för att säkerställa att den är korrekt och att det finns 
tillräckliga medel på företagets bankkonto för att det ska kunna betala fakturan. Detta 
är själva clearingen. Sedan skickar Bankgirot en instruktion till RIX som överför peng-
arna från företagets bankkonto i RIX till mottagarbankens konto i RIX. Bankerna juste-
rar då sina respektive kunders kontobalanser för att återspegla den genomförda be-
talningen. När företaget har betalat fakturan, och pengarna har överförts till motta-
garens konto rapporterar Bankgirot att betalningen är genomförd till både företagets 
och mottagarens banker för bokföring och redovisning. Denna rapportering hjälper till 
att säkerställa spårbarhet och noggrannhet i bokföringen för bankernas kunder, det 
vill säga företaget och mottagaren i exemplet. På så vis möjliggör Bankgirots clearing 
snabbare och säkrare överföringar mellan olika bankkonton vilket underlättar betal-
ningsprocessen.  
Under 2023 clearades i genomsnitt 9 miljoner betalningar per bankdag till ett genom-
snittligt värde om 65 miljarder kronor i Bankgirots betalningssystem. Flera olika typer 
av massbetalningar genomfördes som autogiro, löneutbetalningar, internetbetal-
ningar och kontoinsättningar. Autogiro- och internetbetalningar stod för 84 procent 
av de massbetalningar som clearades hos Bankgirot. Fram till februari 2024 avveckla-
des även Swishbetalningar hos Bankgirot, men idag avvecklas de i RIX.  
 
114 Tidigare avvecklades Swishbetalningar hos Bankgirots avvecklingssystem för Betalningar i Realtid (BiR). 
Detta system planeras läggas ned under våren 2024.  
Appendix 
93 
Euroclear Sweden – värdepapperscentral 
Till skillnad mot betalningar måste transaktioner med aktier, obligationer och derivat 
avvecklas i två led: Det ena ledet gäller för själva värdepappret och det andra för be-
talningar. Förutom att överföra en betalning från köparen till säljaren ska ju också 
själva värdepappret överföras från säljaren till köparen. Detta kräver system för regi-
strering av värdepappren och kontohållning. I Sverige är det värdepapperscentralen 
Euroclear Sweden som ansvarar för att registrera och avveckla alla transaktioner som 
involverar emissioner av värdepapper i svenska kronor från aktie- och räntemark-
naden. Även vissa transaktioner från derivatmarknaden avvecklas i detta system.  
I rollen som värdepapperscentral ser Euroclear Sweden till att varje transaktion doku-
menteras och spåras. Idag existerar värdepapper nästan bara som elektroniska regi-
streringar, och det är Euroclear Sweden som för det centrala registret över olika delta-
gares innehav av värdepapper, dvs. vem som äger vilket värdepapper. Det innebär att 
Euroclear Sweden registrerar alla transaktioner, vid emissioner av värdepapper i 
svenska kronor, vid handel med värdepapper och vid pantsättning. Vid varje transakt-
ion kontrolleras att säljaren kan leverera värdepappret och att köparen kan betala för 
det. Först när dessa kontroller är genomförda, avvecklas transaktionen i Euroclears sy-
stem så att både pengar och värdepapper byter ägare. För att det ska ske i central-
bankspengar låter Riksbanken Euroclear Sweden administrera konton i RIX.  
Under 2023 uppgick beloppet för avvecklingen av aktietransaktioner till i genomsnitt 
57 miljarder kronor per bankdag. Motsvarande siffra för räntemarknadstransaktioner 
uppgick till 422 miljarder kronor. Värdet av räntemarknadstransaktionerna är således 
större än det på aktiemarknaden. Dock är antalet transaktioner mycket större på akti-
emarknaden.  
Nasdaq Clearing – svensk CCP som clearar derivat och repor 
Nasdaq Clearing är en svensk central motpart som erbjuder clearing av aktie-, ränte- 
och råvaruderivat samt repor till sina deltagare. De finansiella instrument som clearas 
hos Nasdaq Clearing ger i de flesta fall upphov till betalningsflöden under deras löptid. 
I flera typer av terminskontrakt avräknas exempelvis vinster och förluster dagligen 
med hänsyn till hur i kontraktets marknadsvärde förändras, för att inte stora förluster 
ska byggas upp över tid. När en deltagare hos Nasdaq Clearing betalar en avräknings-
förlust i en terminsposition så överför Nasdaq Clearing i sin tur pengarna till den del-
tagare som gjort motsvarande avräkningsvinst i samma kontrakt. Dessa typer av be-
talningsflöden avvecklas i RIX, såvida inte deltagarna använder samma bank.115 När 
ett finansiellt instrument, till exempel ett optionskontrakt, förfaller kan det även bli 
fråga om att en avtalad mängd underliggande värdepapper behöver levereras. Detta 
sker genom två steg, ett mellan Nasdaq Clearing och den deltagare som åtagit sig att 
leverera värdepapperen och därefter ett mellan Nasdaq Clearing och den deltagare 
som har åtagit sig att köpa dem. Mer specifikt avvecklas värdepappersledet i de två 
 
115 När en deltagare ska betala till, eller motta betalningar från, Nasdaq Clearing så används konton hos av-
vecklingsbanker. Om CCP:n ska överföra pengar mellan deltagare som använder samma avvecklingsbank så 
avvecklas betalningen där. Om deltagarna däremot använder olika avvecklingsbanker så avvecklas betal-
ningen istället i RIX.  
Appendix 
94 
stegen genom delivery-versus-payment där värdepapperet överförs i Euroclear Swe-
dens system, medan avvecklingen av betalningsledet samtidigt sker på de konton i RIX 
som Euroclear Sweden administrerar.  
Under 2023 clearades cirka 69 miljoner derivatkontrakt och repor till ett sammanlagt 
nominellt belopp på omkring 19 000 miljarder svenska kronor hos Nasdaq Clearing.116  
Cboe Clear Europe, LCH, SIX x-clear – utländska centrala motparter 
Utöver ovan nämnda svenska finansiella infrastruktursystem finns det utländska sy-
stem som är verksamma i Sverige. Till exempel finns det tre olika utländska CCP:er 
som clearar aktietransaktioner på Nasdaq Stockholm (Stockholmsbörsen) och som det 
finns interoperabilitet mellan.117 En är nederländska Cboe Clear Europe (tidigare 
EuroCCP) som clearat aktier på Stockholmsbörsen sedan 2009 och som på senare tid 
även börjat cleara aktieindexderivat i svenska kronor.118 En annan är brittiska LCH som 
har clearat aktier på den svenska marknaden sedan 2015. Därtill clearas merparten av 
alla ränteswappar i svenska kronor som går via en central motpart hos LCH, vilket där-
med gör LCH till en mycket betydelsefull del av den svenska finansiella infrastruk-
turen. Den tredje utländska centrala motparten som clearar aktier som handlas på 
Stockholmsbörsen är schweiziska SIX x-clear.  
Avvecklingen av svenska aktietransaktioner sker i Euroclear Sweden på samma sätt 
som beskrivet i avsnittet ovan. De vill säga värdepappersledet i avvecklas genom att 
värdepapperet överförs i Euroclear Swedens system, medan avvecklingen av betal-
ningsledet samtidigt sker på de konton i RIX som Euroclear Sweden administrerar.  
CLS – system för valutaavveckling 
Infrastrukturen för handel med valuta liknar till stor del den för handel med finansiella 
instrument. Även här är det två flöden som clearas och avvecklas likt en värdepap-
perstransaktion. Skillnaden är att i CLS byts två betalningar mot varandra, en i vardera 
valutan. Valutatransaktioner kan ge upphov till stora risker för bankerna om avveckl-
ingen sker separat i respektive land. Detta beror på att det då uppstår ett tidsglapp 
mellan de olika överföringarna av valutorna som skapar stora exponeringar mellan 
bankerna. För att minska dessa risker använder bankerna systemet CLS som avvecklar 
valutatransaktioner enligt principen ”betalning mot betalning”.119 Samtliga svenska 
storbanker deltar direkt i CLS och ett flertal valutor ingår i systemet.120  
Under 2023 stod den svenska kronan för 1,3 procent av de totala valutatransaktion-
erna som avvecklades i CLS. Det motsvarade cirka 970 miljarder svenska kronor per 
dag.  
 
116 Siffrorna avser enbart den svenska finansmarknaden och inte övriga marknader som Nasdaq Clearing 
clearar.  
117 För mer information om interoperabilitet mellan CCP:er, se Finansiell infrastruktur, 2016, Sveriges riks-
bank. 
118 Cboe Clear Europe ägs sedan år 2022 av den amerikanska företaget Cboe Inc. 
119 Den engelska termen för ”betalning mot betalning” är ”Payment versus Payment” (PvP).  
120 De valutor som ingår i systemet är för närvarande amerikanska dollar, australiska dollar, brittiska pund, 
danska kronor, euro, hongkongdollar, israeliska shekel, japanska yen, kanadensiska dollar, koreanska won, 
mexikanska peso, norska kronor, nyzeeländska dollar, schweizerfranc, singaporedollar, svenska kronor, syd-
afrikanska rand och ungerska forint.  
 
 
SVERIGES RIKSBANK 
Tel 08 - 787 00 00 
registratorn@riksbank.se 
www.riksbank.se 
PRODUKTION SVERIGES RIKSBANK) 
ISSN ISSN. (online) 
